이상한 나라의 앨리스/제1장





제1장

토끼굴 속으로

앨리스는 언니와 함께 강둑에 앉아 아무 것도 하지 않고 있자니 점차 몹시 지루해졌다. 언니가 읽는 책을 한두 번 흘깃 보았는데 거기엔 그림도 없고 대화도 없었다. 앨리스는 “그림도 없고 대화도 없으면 책이 도대체 무슨 쓸모가 있는거지?”라고 생각했다.

그래서 앨리스는 일어나 데이지 꽃을 꺾는 수고로움이 데이지 꽃을 엮는 즐거움보다 클지 속으로 생각해보고 있었다. (뜨거운 날씨 때문에 몹시 졸리고 바보가 된 느낌이라서 당연히 그럴 수 있었을 것이다) 그 때, 분홍 빛 눈의 하얀 토끼 한 마리가 앨리스를 지나쳐 뛰어갔다.

그 광경에 딱히 특별할 것이라고는 없었다. 심지어 토끼가 “에구구! 에구구! 너무 늦겠네!”라고 혼잣말하는 것을 들었을 때도, 앨리스는 그렇게 생각했다. (나중에야 당연히 이 시점에서 놀랐어야 했다는 것을 알았지만, 이때는 너무도 모든 것이 자연스러워 보였다) 하지만 토끼가 주머니에서 시계를 꺼내어 본 후 발걸음을 재촉하는 모습을 보고, 그제서야 앨리스는 이전에 조끼를 걸치거나 그 주머니에서 시계를 꺼내는 토끼를 한 번도 본 적이 없다는 생각이 들었다. 그러자 앨리스는 호기심에 불타올라 토끼를 쫒아 들판을 가로질러 달리기 시작했다. 그리고 운 좋게도 토끼가 생울타리 바로 밑의 큰 토끼굴로 쏙 들어가는 것을 볼 수 있었다.

다음 순간, 앨리스는 토끼를 쫓아 굴로 뛰어들고 있었다. 어떻게 다시 빠져 나올 것인지는 생각조차 하지 않았다.

토끼굴은 터널처럼 곧게 이어지는듯 하더니 갑자기 아래로 푹 꺼져버렸다. 멈추어야 겠다는 생각조차 할 시간이 없이 갑작스러워서, 상황을 알아차렸을 때 앨리스는 이미 아주 깊은 우물속으로 떨어지고 있었다.

우물이 깊어서인지, 아니면 천천히 떨어지고 있었기 때문인지는 몰라도 앨리스는 주위를 둘러보고 다음엔 무슨 일이 일어날지 생각할 정도로 충분한 시간이 있었다. 가장 먼저, 앨리스는 아래를 보고 어디로 떨어지고 있는 건지 알아내려고 했다. 하지만 너무 어두워서 아무것도 보이지 않았다. 그리고는 옆으로 눈을 돌려 우물 벽이 찬장과 책장으로 가득 채워져 있다는 것을 발견했다. 지도며 그림들도 여기 저기 걸려 있었다. 앨리스는 아래로 내려가는 도중에 한 선반에서 “오렌지 마멀레이드”라고 쓰인 병 하나를 집어 들었다. 그러나 몹시 실망스럽게도 병 안은 텅 비어있었다. 앨리스는 병을 그냥 떨어뜨리면 아래에 있는 혹시 누가 맞아서 죽을 수도 있다는 생각에, 떨어지면서도 간신히 다시 찬장에 병을 집어넣었다.

“이 정도로 떨어져 봤으니, 이제 계단에서 굴러 떨어지는 건 아무 것도 아니겠는걸! ” 앨리스는 생각했다. “가족들이 모두 내가 얼마나 용감하다고 생각하겠어! 아니, 내가 우리집 꼭대기에서 떨어져도, 난 그냥 별 것도 아닌양 아무 말도 안할꺼야!”(이건 아마도 사실일 것이다.)

아래로, 아래로, 아래로. 끝이 있기는 한 걸까! 앨리스는“지금까지 내가 몇 마일이나 떨어진 거지?”하고 소리내어 말했다. “아마 지구 가운데로 가까이 가는 중일거야. 어디 보자, 아마도 4천 마일 쯤 내려온 것 같아 - ”(이처럼, 앨리스는 학교 수업 시간에 이런 류의 여러 가지 것들을 배웠다. 물론 아무도 들어주는 사람이 없었기 때문에, 지식을 자랑하기에는 매우 좋은 기회는 아니라고 생각했지만, 그래도 말하는 것은 좋은 연습이 된다.) “그래, 대략 그 정도 거리 일거야. 그러면, 내가 있는 곳의 위도와 경도는 어떻게 나타내지?”(앨리스는 위도나 경도가 뭔지는 하나도 몰랐다. 그저, 말하기에 아주 근사한 단어라고 생각했다.)

앨리스는 곧장 다시 말하기 시작했다. “내가 지구를 곧장 뚫고 지나가는 건지도 모르겠어! 머리를 아래로 향하고 걷는 사람들 사이에 내가 불쑥 나타나면 얼마나 우스꽝스러워 보일까! 반감자들이겠지.”(앨리스는 이번엔 듣고 있는 사람이 아무도 없어서 다행이라고 생각했다. 적절한 단어같지 않았으니까.) “하지만, 그 곳이 어느 나라인지는 물어봐야 할 거야. 실례합니다, 아주머니, 여기가 뉴질랜드인가요? 아니면 오스트레일리아인가요?”(이렇게 말하면서 앨리스는 무릎을 굽혀 예의바르게 인사하려고 했다. 떨어지는 와중에도 허공에서 무릎을 굽히는 멋들어진 인사라니! 당신이라면 그렇게 할 수 있을까?) “그러면 나를 얼마나 무식한 여자애라고 생각하겠어. 아니지, 절대 물어보지 않을거야. 아마 나라 이름이 적혀 있는 곳은 없는지 찾아봐야겠네.”

아래로, 아래로, 아래로. 딱히 달리 할 게 없어서, 앨리스는 다시 말하기 시작했다. “오늘밤에 다이나가 날 무척 그리워하겠지. 그렇고 말고!”(다이나는 고양이이다.) “티타임에 다아나에게 우유 주는 걸 잊지 않으면 좋겠는데. 내 사랑스러운 다이나야! 너도 여기 같이 내려 왔으면 좋았을걸. 공중에 쥐가 없긴하지만, 박쥐는 잡을 수 있을지도 몰라. 그건 쥐랑 아주 비슷하잖아. 근데 고양이가 박쥐를 먹나?”앨리스는 약간 졸음이 와서 마치 꿈을 꾸는 듯이“고양이가 박쥐를 먹나? 고양이가 박쥐를 먹나?”하고 중얼거렸다. 가끔은 “박쥐가 고양이를 먹나?”하고 말하기도 했지만. 앨리스는 두 질문 모두 답할 수 없었지만, 어느 쪽이든 중요한 문제는 아니었다. 앨리스는 깜빡 잠이 들고 있었고, 급기야 다이나와 손을 잡고 산책하는 꿈을 꾸기 시작했다. 앨리스는 꿈에서 다이나에게 사뭇 진지하게 “다이나야, 이제 사실을 말해줘. 박쥐를 먹어본 적 있니?”하고 물었다. 그 때 갑자기, 쿵! 쿵! 소리를 내며 앨리스는 나무가지와 마른 잎 뭉치에 떨어졌다. 다 내려온 것이었다.

앨리스는 조금도 다치지 않았다. 앨리스는 곧바로 두 발로 깡총 뛰어 일어섰다. 위를 올려다 보았지만 온통 어둠 뿐이었다. 앨리스 앞으로는 긴 통로가 있었는데, 흰 토끼가 아직 거기에서 허둥지둥 하는 것이 보였다. 그리고 얼마 지나지 않아 흰 토끼는 사라져버렸다. 앨리스는 바람처럼 쫓아갔지만 흰 토끼가 모퉁이를 돌며 이렇게 말하는 것만 들었을 뿐이었다. “아이고, 내 귀야, 수염아. 늦겠다 늦겠어.”앨리스는 흰 토끼를 바짝 쫓아 모퉁이를 돌았지만 더 이상 흰 토끼는 보이지 않았다. 앨리스는 어느새 자신이 천정에 램프가 줄지어 달린 아주 긴 복도에 서 있다는 것을 알게 되었다.

복도 주변에는 여러 개의 문이 나 있었지만 모두 잠겨 있었다. 앨리스는 이리 저리 돌아다니며 모든 문을 열어 보려 했지만 열리는 문은 없었다. 앨리스는 어떻게 하면 다시 나갈 수 있을까 걱정하며 힘없이 복도 가운데로 돌아왔다.

문득 앨리스는 다리가 셋 달린 탁자에 다다랐다. 탁자는 유리로 만들어져 있었고, 그 위에 아주 작은 황금 열쇠가 있었다. 처음에 앨리스는 이 열쇠로 여기 있는 문을 열 수 있겠다고 생각했다. 하지만, 아! 자물쇠가 너무 크거나 열쇠가 너무 작았다. 이 열쇠로는 어찌해도 복도를 둘러싼 문을 열 가능성은 없었다. 앨리스는 다시 한 번 찬찬히 주위를 살펴보다 처음에는 발견하지 못했던 커튼을 발견했다. 그 커튼 뒤에는 높이가 고작 15 인치 밖에 되지 않는 아주 작은 문이 있었다. 혹시나 하는 마음에 작은 황금 열쇠를 넣어보았더니, 기쁘게도 딱 맞았다!

앨리스는 문을 열고 안을 보았다. 그 문은 작은 통로로 이어져 있었는데, 쥐 구멍보다 그리 크지 않은 정도였다. 앨리스는 무릎을 꿇고 통로 안을 들여다 보았는데, 통로는 난생 처음보는 아름다운 정원으로 이어지고 있었다. 앨리스가 얼마나 어두운 복도에서 나가 꽃들이 활짝 핀 정원을 거닐고 싶었했던지. 하지만, 그 문에는 머리도 집어넣을 수 없었다. 불쌍한 앨리스는 “내 머리가 지나간다고 해도 어깨는 도저히 못 넣겠는 걸. 어깨가 없으면 머리가 무슨 소용이야. 아, 내가 망원경처럼 접힐 수 있으면 좋겠네. 처음에 어떻게 접는지만 알면, 할 수 있을 것도 같은데.”하고 생각했다. 너무나 많은 말도 안되는 일들이 일어나고 있는 바람에, 앨리스는 점차 불가능한 것이란 거의 없다고 생각하기 시작했다.

문 옆에서 기다려봐야 아무 소용이 없었기 때문에, 앨리스는 혹시 다른 열쇠는 없는지 기대하며 테이블로 돌아왔다. 아니면, 적어도 사람 몸을 망원경처럼 접을 수 있는 방법이 적힌 책이라던가. 이번엔 탁자위에 작은 병이 하나 있었다. (앨리스는 “이건 아깐 없었는데”하고 말했다.) 병목에 걸린 종이 표지에는 크고 아름다운 글씨로 “날 마셔요”라고 적혀 있었다.

병에는 알기 쉽게 “날 마셔요”라고 적혀 있지만, 영리한 앨리스는 서두르지 않았다. “아니, 먼저 좀 살펴보고.”하고 앨리스는 말했다. “어딘가에 ‘독’이라고 적혀있는 건 아닌지 봐야지.” 앨리스는 어린이가 불에 데였다거나, 짐승에게 잡아먹혔다거나, 아니면 다른 좋지 않은 일을 당하는 이야기 몇 개를 읽은 적이 있었다. 모두 이전에 배운 간단한 규칙을 기억하지 않아 생긴 일이었다. 예를 들어, 발갛게 달아오른 부지갱이를 잡고 있으면 불에 데게 되고, 손가락을 칼에 너무 깊게 베면 피를 흘리게 된다든가 하는 것들이었다. 그리고 앨리스는 ‘독’이라고 쓰인 병에 든 것을 마시면 조만간에 몸이 안 좋아진다는 것을 똑똑히 알고 있었다.

하지만, 병 어디에도 ‘독’이라고 적혀있지는 않았다. 때문에 앨리스는 용감하게 우선 맛을 보았다. 맛이 좋았기 때문에 (버찌 타르트, 커스타드, 파인애플, 구운 칠면조, 땅콩 사탕, 버터를 바른 따끈한 토스트를 합쳐 놓은 것 같은 맛이었다.) 앨리스는 곧 단숨에 병을 비웠다.









“이상한 느낌인걸! 내가 망원경처럼 접히고 있나봐”앨리스가 말했다.

정말 그랬다. 앨리스는 이제 작게 줄어들어 키가 10 인치밖에 되지 않았다. 이제 문을 지나 아름다운 정원으로 갈 수 있는 딱 맞는 크기가 되었다는 생각에 앨리스의 얼굴이 환해졌다. 하지만, 앨리스는 몸이 더 줄어들지는 않는 지 먼저 몇 분 동안 기다려 보기로 했다. 앨리스는 그럴까봐 약간 걱정하고 있었다.“양초처럼 완전히 다 없어져 버리면 어쩌지? 그러면 내가 어떻게 보이려나?”하고 앨리스는 말했다. 그러면서 앨리스는 초를 끄고나면 불꽃이 어떻게 보였던지 기억해내려고 했지만, 그런 것을 본 적이 있었는지도 기억나지 않았다.

조금 후에도 아무일이 일어나지 않자, 앨리스는 정원으로 가기로 마음 먹었다. 그러나 문 앞으로 간 앨리스는 딱하게도 작은 황금 열쇠를 탁자 위에 그냥 두었다는 걸 깨달았다. 다시 탁자로 돌아왔지만, 앨리스는 열쇠에 손이 닿지 않을거란 걸 깨달았다. 유리 탁자 너머로 열쇠가 분명히 보였지만, 기어 올라가려고 아무리 노력해도 탁자 다리는 오르기에 너무 미끄러웠다. 지쳐버린 앨리스는 주저 앉아 울었다.

“운다고 될 일이 아니잖아. 이제 그만 울음을 그쳐.” 앨리스는 스스로에게 단호하게 말했다. 앨리스는 자주 자신에게 조언하거나 (그 말대로 실천 하는 경우는 매우 드물었지만.) 종종 자신을 다그쳐 눈물을 그치게 했다. 한 번은 마치 둘이서 하는 것처럼 혼자 크로켓 게임을 하다가 자신에게 속임수를 쓴 댓가로 자기 뺨을 올려붙인 적도 있다. "하지만 둘인 것처럼 하는 건 지금은 쓸모 없잖아. 왜 나는 한 사람으로 충분하지 못한거야.”하고 불쌍한 앨리스는 생각했다.

얼마지나지 않아 앨리스는 탁자 밑에서 작은 상자 하나를 발견하였다. 그 안에는 작은 케이크가 들어 있었고 케이크 위에는 건포도로“날 먹어요”라고 적혀 있었다. “좋아, 먹어주지. 만약 이걸 먹고 내가 커지면 탁자 위에 놓아둔 열쇠를 가지면 되고, 더 작아져 버린다면 문틈으로 나갈 수 있을 거야. 그러면 정원으로 갈 수 있겠지. 어느 쪽이든 상관없어!”

앨리스는 케이크 한 조각을 베어 먹고 걱정스레 중얼거렸다. “어느 쪽일까? 어느 쪽일까?” 그러면서 앨리스는 자기 머리에 손을 대고 키가 커지는지 아니면 작아지는지 보았는데, 놀랍게도 키는 그대로였다. 케이크를 먹는다고 키가 커지지 않는 것이야 당연하지만, 앨리스는 말도 안되는 일이 벌어질 거라는 것 말고는, 일반적인 따분하고 심심한 일은 아무것도 기대하지 않고 있었으니까.

그래서 앨리스는 재빨리 케이크를 다 먹어버렸다.

제2장
눈물 웅덩이

“요상하고도 요상해!” 앨리스는 소리쳤다.(앨리스는 너무 놀란 나머지 말조차 똑바로 하지 못했다.) “이젠 내가 세상에서 가장 큰 망원경처럼 펼쳐져 버렸어. 잘있어 - 내 발아!”(앨리스가 발을 쳐다 보니 까마득히 멀리 있어서 겨우 보일락 말락 할 지경이었다.) “아, 불쌍한 내 작은 발들. 이제 누가 내 발에 양말을 신겨 주고 신발을 신겨 준담. 난 못 할거야. 내가 너희에게 하려니 너무 멀구나, 그러면 정말 큰 문제가 생길거야. 너희가 스스로 하는 게 가장 좋지만, 내가 무어든 해야하겠지.”하고 앨리스는 생각했다. “아니면 아마도 내 발들이 내가 가고 싶을 때 걷지 않으려고 할지도 몰라! 어쩌지? 얘들아, 크리스마스마다 새 신발을 사줄께.”

앨리스는 어떻게 선물을 줄 수 있을 지 생각해 보았다. “아무래도 운송 회사를 불러야 할 거야. 그런데, 정말 우습게 보이겠지? 자기 발에게 자기가 선물을 하다니. 주소는 또 얼마나 이상할까!

앨리스의 오른발 귀하
벽난로 깔개
난로 철망 옆
(사랑을 담아 앨리스가)
맙소사 내가 무슨 엉뚱한 말을 하고 있는 거야.”

이 때 앨리스의 머리가 천정에 부딛혔다. 앨리스는 이미 키가 9 피트가 넘게 커져 있었다. 앨리스는 재빨리 탁자 위에 놓인 금열쇠를 집어 문을 열었다.

불쌍한 앨리스! 앨리스가 최대한 할 수 있는 일이라곤 한쪽으로 누워 한 눈으로 문 안을 들여다 보는 것이 고작이었다. 그래서 그 곳을 지나가는 일은 엄두도 내지 못하게 되었다. 앨리스는 주저 앉아 다시 울기 시작하였다.

“부끄러운 줄 알아야지. 다 큰 소녀가 울다니.”하고 앨리스는 말했다.(이번엔 훌륭하게 말했다.) “이렇게 울다니. 뚝! 그치라고 말했다!” 하지만 그 땐 이미 앨리스가 흘린 눈물이 방안에 가득 차서 큰 웅덩이가 되어 버렸다. 웅덩이 깊이는 4 피트나 되어 방 높이의 절반이나 되었다.

이 때 어디선가 발자국 소리가 들렸다. 앨리스는 눈물을 훔치고 어떤 것이 다가오나 살펴보았다. 아까 그 흰 토끼가 돌아오고 있었다. 토끼는 근사한 옷을 입고 한 손엔 흰 장갑 한 쌍을 들고 다른 손엔 큰 부채를 들고 있었다. 토끼는 깡총거리며 매우 급하게 다가오며 중얼거렸다. “아, 공작 부인, 공작 부인. 내가 그녀를 기다리게 했다간 가만 두지 않겠지.”


앨리스는 누가 지나가든 제발 도와달라고 해야 할 때여서, 토끼가 다가오자 작고 낮은 목소리로 입을 열었다. “저, 괜찮으시면 ……” 토끼는 깜짝 놀라더니 장갑과 부채를 떨어뜨리고는 허둥거리며 할 수 있는 한 재빨리 어둠 속으로 달려가 버렸다.

앨리스는 부채와 장갑을 집어 들었다. 방이 너무 더워서 앨리스는 부채를 부치며 스스로에게 말했다. “이런, 이런. 오늘은 참 별난 날이다! 어제는 모든 게 다 평범했는데. 밤동안 내가 변한걸까? 생각해 보자. 나는 오늘 아침 일어났을 때랑 똑같은 난가? 난 뭔가 조금은 달라진 것 같다고 느꼈던 걸 기억할 수 있다고 생각하는데. 하지만 내가 아침의 나와 같지 않다면, 다음 질문은, 그럼 나는 누구지? 아! 엄청 복잡한 수수께끼다.” 그러면서 앨리스는 자기와 비슷한 나이의 아이들을 떠올리며 혹시 그 아이들 중 하나로 바뀐 것은 아닌지 생각해보았다.

“난 확실히 에이더는 아냐.” 앨리스가 말했다. “그 애 머리카락은 너무 긴 곱슬머리야. 내껀 곱슬거리지 않아. 그리고, 내가 아는 한, 난 확실히 메이블이 될 수도 없어. 그 앤 너무 아는 게 없어. 게다가 그 애 는 그 애고 나 는 나잖아, 그리고, 어… 아이쿠, 뭐든 왜 이리 복잡한 수수께끼가 되는 거지! 내가 알던 것들을 제대로 다 기억하고 있는지 봐야겠다. 어디보자, 4 곱하기 5는 12, 그리고 4 곱하기 6은 13, 4 곱하기 7은…, 아이쿠 이런 식으로는 20까지는 절대 못 가겠는데! 하지만, 구구단은 그리 중요한 게 아니니까, 지리를 생각해 볼까? 런던은 파리의 수도, 파리는 로마의 수도 ……, 아니야. 몽땅 틀렸어. 확실해! 난 아무래도 메이블이 된 것 같아!

‘어쩜 이리 작은’을 낭송해 봐야겠다. 그러면 그 애는 수업시간에 그런 것 처럼 두 손을 엊갈려 무릎에 얹고 따라했었지. 하지만 그 앤 이상한 쉰 목소리를 내는 데다 말도 다른 사람이 하는 것처럼 하지 않는데…… '어쩜 이리 작을까’로 시작하는 시를 낭송해 봐야겠다. 앨리스는 수업 시간 때 처럼 두손을 엇갈려 무릎에 놓고 시를 외우기 시작했다. 하지만 앨리스의 목소리는 거칠고 이상하게 나왔으며 내용도 원래와 다르게 나왔다

어쩜 이리 작은 악어가
   이렇게 반짝이는 꼬리를 올려
나일강의 모든 강물을
  황금 비늘에 곳곳에 흩뿌리는지

어쩜 저리 방끗 웃는지
  날카로운 발톱을 가지런히 펴고서
물고기들을 반기지
  친절하게 웃음 짓는 입 속으로
“이건 확실히 제대로 된 내용이 아니야.” 가여운 앨리스는 다시 울기 시작했다. “ 메이블이 된 게 틀림없어. 그리고 그 허름한 집에 들어가 살게 되겠지. 장난감도 없고 놀지도 못할 거야. 아! 그리고 엄청나게 공부만 배우게 될거야. 아냐, 난 마음을 정했어. 내가 메이블이라면 그냥 여기에 있을 거야! 사람들이 구멍에 고개를 넣고 ‘얘야 어서 다시 올라오렴’ 해도 나는 ‘그럼 제가 누구죠? 먼저 말해주세요.’ 라고 할꺼야. ‘만약 그 사람이 되는게 내 마음에 들면 올라갈 거지만, 아니면 그냥 여기 있을래. 다시 다른 사람이 될 때까지.’ 해야지. 하지만, 이런!” 앨리스는 갑자기 울음을 터뜨렸다. “그냥 사람들이 구멍에 머리나 디밀어 줬으면! 여기 혼자 있어서 너무 너무 지쳤어.”

이렇게 말하며 앨리스는 자기 손을 내려다 보았다. 그리고는 토끼의 작은 흰 장갑 중 하나가 손에 끼워져 있는 것을 발견하고 놀랐다. “내가 이걸 어떻게 한거지?” 앨리스는 생각했다. “다시 작아진 게 틀림없어.” 앨리스는 일어나 자기 키를 탁자와 견주어 보았다. 앨리스가 생각했던대로 앨리스의 키는 약 2 피트 정도 되었고 그러는 사이에도 키는 빠르게 줄어들고 있었다. 앨리스는 금새 가지고 있던 부채가 키를 줄어들게 한 것을 알아채고는 완전히 쪼그라들기 직전에 재빨리 부채를 떨어뜨렸다.

“아슬아슬 했어!” 하고 앨리스가 말했다. 갑작스러운 변화에 겁을 먹기는 했지만 완전히 사라지지 않았다는 것이 기뻤다. “그럼, 이제 정원으로!” 앨리스는 전속력으로 작은 문을 향해 달렸다. 아뿔싸! 작은 문은 그 새 닫혀 있었고, 작은 황금 열쇠는 여전히 탁자 위에 놓여 있었다. “더 나빠지기만 했잖아!” 앨리스는 생각했다. “난 이렇게 작았던 적이 없어. 한 번도! 이건 정말 나빠, 나쁘다구!”

그 순간, 앨리스의 발이 미끄러졌다. 첨벙! 앨리스의 뺨에 짠물이 닿았다. 처음에 앨리스는 바다에 빠졌다고 생각했다.


“그러면 난 기차를 타고 돌아가야지.” 앨리스는 생각했다.(앨리스는 딱 한 번 바닷가에 간 적이 있었다. 거기서 영국 해안이라면 어디나 여러 개의 옷을 갈아입는 공간이 바다 위에 떠있고, 아이들이 나무 삽으로 모래 놀이를 하며, 그 뒤에 줄줄이 숙소가 있고, 그 뒤로 기차역이 있다고 생각하게 되었다.) 앨리스는 얼마 지나지 않아 이게 사실은 자기 키가 9피트일 때 흘렸던 눈물이 만든 웅덩이라는 것을 깨달았다.

웅덩이를 헤엄치며 빠져 나갈 곳을 찾으며 앨리스는 “그렇게 많이 울지 말껄!”하고 말했다. “내가 그렇게 많은 눈물을 흘려서 내 눈물에 빠져 죽게 되는 벌을 받는 걸 거야. 진짜 이상한 일이다. 하지만 오늘은 모든 게 다 이상한 날인걸.”

그 때 어디선가 첨벙거리는 소리가 들렸다. 앨리스는 그게 무엇인지 알아보려 헤엄쳐 다가갔다. 앨리스는 처음에 그것이 바다코끼리 이거나 하마일 것이라고 생각했다. 그러나 앨리스는 자신이 작아진 것을 떠올리고는 헤엄쳐 오는 동물이 앨리스처럼 웅덩이에 미끄러진 생쥐라는 것을 알았다.

“이 생쥐랑 이야기하는 게 도움이 될까?”앨리스는 생각했다. “여긴 모든 게 다 이상하니까, 생쥐도 말할 수 있을 것 같아. 어쨌든, 시도 해 보는 게 나쁠 것도 없지.” 그리고는 앨리스가 생쥐에게 말을 걸었다. “오, 생쥐야. 이 웅덩이를 빠져나갈 길을 아니? 수영하느라 너무 힘들어. 오, 생쥐야.” (앨리스는 이게 생쥐에게 말을 거는 알맞은 방법이라고 생각했다. 앨리스는 예전에 한 번도 생쥐랑 말을 해 보지는 않았지만, 예전에 오빠가 라틴어 문법을 배우며 “아 어 마우스 - 투 마우스, 아 마우스 - 오 마우스”하고 말했던 것이 기억났기 때문이었다.) 생쥐는 몹시 궁금해하는 표정으로 앨리스를 바라보고는 한 쪽 눈을 찡끗 한듯 했지만, 아무런 말도 하지 않았다.

앨리스는 “아마도 영어를 못 알아 듣나봐. 정복자 윌리엄이랑 함께 건너온 프랑스 쥐인가?”하고 생각했다.(앨리스는 역사에 쓰인 일들이 정확히 언제 있었고 얼마나 오래 된 일인지 잘 알지 못했다.) 그래서 앨리스는 프랑스어로 말했다. “우 에 마 샤트(내 고양이는 어디에 있지?)?” 앨리스의 프랑스어 교과서 처음에 적힌 문장이었다. 순간 생쥐는 펄쩍 뛰어 올랐고 두려워서 벌벌 떠는 것 처럼 보였다. 앨리스는 자신이 가여운 동물의 마음을 상하게 한 것 같아 다급히 외쳤다. “용서해줘! 넌 고양이를 좋아하지 않는 다는 걸 잊었어.”

생쥐가 날카롭고 큰 소리로 대답했다. “고양이 싫다! 네가 나라면 고양이가 좋겠니?”

“음, 아마 안 좋아할 거야.”하고 앨리스는 생쥐를 달랬다. “화내지 마. 난 우리 고양이 디나가 보고 싶어. 너도 디나를 보면 좋아하게 될 꺼야. 정말 사랑스럽거든.”앨리스는 반쯤은 스스로에게 말하며 천천히 헤엄쳤다.


“디나는 불 옆에 앉아서 정말 근사하게 가르랑 거려. 발을 핥기도 하고 세수도 해. 보드랍고 사랑스럽지. 그리고, 쥐를 정말 잘 잡아 -- 아, 미안해!”앨리스는 다시 큰 소리로 말했다. 생쥐는 이 번엔 화가 난 것 같았다. 앨리스는 이번에야말로 정말 무례했다고 생각했다. “네가 싫다면 디나 애기는 그만 해야 하겠다.”

“당연히!”하고 생쥐가 늘어뜨린 꼬리 끝을 떨면서 큰 소리로 말했다. “그런 얘기는 관두자! 우리 가문은 고양이 같은 더럽고 천한 무식한 것들은 싫어해! 다신 그 얘기하지 마!”

“알았어.” 앨리스는 재빨리 화제를 돌렸다. “너 -- 너는 개 -- 개는 좋아하니?” 생쥐가 아무 말도 하지 않자 앨리스는 열심히 말했다. “진짜 멋진 개가 우리 옆 집에 사는데. 난 그 개를 보는 게 정말 좋아. 있잖아, 걘 눈이 반짝거리는 테리어야. 아, 곱슬거리는 갈색 털! 무얼 던지면 달려가서 다시 주워와. 그리곤 앉아서 먹을 걸 달라고 해. 그리고 멋진 점이 아주 많아 -- 반도 기억이 안난지만. 있잖아, 그리고 그 개는 농부 아저씨가 길러. 농부 아저씨는 그 개가 정말 쓸모 있고, 값도 몇 백 파운드나 되는 좋은 개랬어! 농부 아저씨는 그 개가 쥐도 잘 잡고 또 -- 아이쿠!” 앨리스는 미안한 목소리로 말했다. “내가 또 네 마음을 상하게 했나봐!” 생쥐는 첨벙거리며 물살을 만들면서 온 힘을 다해 멀리 헤엄쳐 가고 있었다.

앨리스는 부드러운 목소리로 “생쥐야! 돌아와. 싫어하면 고양이나 개 얘긴 안할께.”하고 말했다. 생쥐는 그 소리를 듣고 천천히 헤엄쳐 돌아왔다. 생쥐의 얼굴은 창백했다.(앨리스는 화난 것 같아 보인다고 생각했다.) 생쥐는 떨리는 목소리로 말했다. “일단 웅덩이를 벗어나자. 그럼 내 이야기를 해 줄께. 그러면 너도 내가 왜 고양이랑 개를 싫어하는 지 알게 될꺼야.”

한 참을 가다보니, 웅덩이엔 다른 동물과 새들도 빠져 있었다. 오리 한 마리, 도도새 한 마리, 잉꼬 한 마리, 어린 독수리 한 마리, 그리고 신기한 동물들 몇 마리가 있었다. 앨리스는 앞장서서 이 동물들과 헤엄쳐 웅덩이를 빠져 나왔다.

제3장
코커스 경주와 긴 이야기
웅덩이를 벗어나 둑에 모에 모인 무리는 우스꽝스러운 모습이었다. 새들의 깃은 젖어 축 쳐졌고, 동물들의 털도 몸에 착 달라붙어있었다. 모두 물이 뚝뚝 떨어질 정도로 흠뻑 젖어 짜증스럽고 불편해 했다.

첫 번째 과제는 당연히 어떻게 다시 몸을 말릴 것인가였다. 동물들은 서로 저마다 의견을 냈는데, 그러다 보니 앨리스도 이 동물들과 평생 알고 지낸 것처럼 자연스럽게 끼어들어 이야기하고 있었다. 사실, 앨리스는 잉꼬와 오랫동안 말다툼을 했다. 잉꼬는 결국 샐쭉해져서, “내가 너보다 나이가 많으니까, 내가 더 잘 알지.”라고 말했다. 잉꼬의 나이를 알기 전에는 앨리스로서는 그 말이 진짜인지 알 도리가 없었지만, 잉꼬가 단호하게 나이 밝히기를 거부했기 때문에, 더 이상의 대화는 없었다.

마침내 동물들 가운데 그래도 권위있어 보이는 생쥐가 이렇게 말했다. “모두 앉아서 제 말 좀 들어보시죠. 금방 몸이 마르도록 해 드리겠습니다.” 동물들은 대번에 생쥐 주변에 둥그렇게 모여 앉았다. 앨리스도 몸을 얼른 말리지 않으면 독한 감기에 걸릴 것이라 생각하며 눈을 크게 뜨고 걱정스레 생쥐를 바라보았다.

“에헴!” 생쥐가 젠체하며 이야기를 시작했다. “준비되셨나요? 이건 제가 아는 가장 매마른 이야기입니다. 정숙해 주시길 부탁드립니다! ‘교황의 총애로 명분을 얻은 정복자 윌리엄에게, 지도자를 원했고 약탈당하고 정복당하는데 너무나 익숙했던 잉글랜드 사람들은 곧바로 복종했습니다. 메르시아와 노섬브리아의 백작 에드윈과 모르카르는 -- ’”

이 때 잉꼬가 “콜록”하고 기침을 하며 몸을 떨었다.

생쥐는 눈살을 찌뿌렸지만, 정중하게 말했다. “실례지만, 뭐라고 말씀하셨죠?”

“아냐!”하고 잉꼬는 황급히 대답했다.

“뭐라고 하신 줄 알았습니다, 그럼 이야기를 계속 하지요.”생쥐는 말했다. “‘메르시아와 노섬브리아의 백작 에드윈과 모르카르는 윌리엄을 따르겠다고 공표했습니다. 애국심이 높았던 켄터베리 대주교 스티건드마저도 그 것이 타당하다는 것을 알았지요. -- ’”

“뭘 알았다고?”하고 오리가 물었다.

“그걸 알았다고요.”하고 생쥐가 대답했다. “‘그것’이 무얼 뜻하는 지는 당연히 아시겠죠.”

“‘그것’이 뭔지는 잘 알지. 내가 뭘 알게되면, 대게 ‘그것’은 대게 개구리나 벌레야. 그런데, 대주교는 무얼 알게된 거지?”하고 오리가 말했다.

생쥐는 오리의 질문을 듣지 못하고 빠르게 이야기를 이어갔다. “‘대주교는 에드가 에설링이 윌리엄을 찾아가 왕관을 건네는 편이 타당하다는 것을 알았습니다. 윌리엄은 처음에는 정중하게 행동하였지만, 오만한 노르만인들이 -- ‘얘, 넌 좀 어때?’ ” 생쥐가 앨리스에게 이렇게 말하며 몸을 돌렸다.

“이렇게 흠뻑 젖은 적이없어. 그 이야기가 젖은 걸 말려주는 것 같지는 않아.”앨리스가 우울한 목소리로 대답했다.

그러자, 도도새가 일어서 발을 들더니 근엄하게 말했다. “그러면, 난 보다 활동적인 방법을 당장 도입하기 위해 휴정하겠어.”

“좀 알아듣게 말해!”하고 어린 독수리가 말했다. “무슨 소리인지 반도 못 알아듣겠네. 더군다나, 너도 무슨 소린지 모르는 것 같은데?” 그리고는 어린 독수리가 웃음을 감추기 위해 고개를 숙였다. 다른 새 몇 마리는 킥킥 거리며 소리내어 웃었다.

“내가 하려는 말은”하고 도도새가 조금 화난 목소리로 말했다. “몸을 말리는 데는 코커스 경주를 하는 게 가장 좋다는 거야.”

“코커스 경주가 뭐야?”하고 앨리스가 물었다. 사실 앨리스는 그다지 꼭 알아야 하겠다는 생각이 들진 않았다. 하지만 도도새가 누군가 물어봐야 한다는 듯이 뜸을 들였고 아무도 뭔가 물어 보고 싶어하지 않는 것 같아서 질문했다.

“뭐,”하고 도도새가 말했다. “뭔가를 설명하는 가장 좋은 방법은 해 보는 거지.”(여러분 스스로 한 겨울에 그걸 해보려고 할 수도 있으니까, 여기서 도도새가 한 방법을 설명해 둔다.)

도도새는 먼저 원 비스무리한 것을 그려서 경주로를 만들었다.(도도새는 “꼭 정확한 원은 아니어도 돼.”라고 했다.) 그리고 저마다 경주로 이 곳 저 곳에 자리 잡았다. “준비, 출발”은 없고 각자 출발하고 싶은 때 출발해서 나오고 싶을 때 나오면 되었는데, 당연히 언제 경주가 끝나는지 알기가 어려웠다. 하지만, 삼십 분 정도 달리자 도도새가 갑자기 “경주 끝!”이라고 외쳤고 그 즈음에는 꽤나 몸이 말라 있었다. 경주로에 모인 동물들은 헐떡이면서“그런데, 누가 이겼지?”하고 물었다.

도도새는 쉽사리 대답할 수 없어서 손가락을 이마에 짚은 채로 앉아 오랫동안 생각했다. (셰익스피어의 그림에서 흔히 등장하는 포즈 말이다) 그 동안 동물들은 조용히 기다렸다. 마침내 도도새는 “모두가 이겼어. 그러니 모두 상을 받아야지.”하고 말했다.

“그러면 상은 누가 주는데?”하고 모두들 물었다.

“뭐, 당연히, 여기 이 아이가 줄거야.”하고 도도새는 앨리스를 손가락으로 가리켰다. 그러자 모든 동물들이 너도나도 “상 줘! 상 줘!”하며 앨리스에게 몰려들었다.

앨리스는 어찌할 줄 몰라하며 다급하게 손을 주머니에 집어 넣었다. 그런데, 주머니 안에 사탕 한 봉지가 있었다. (다행히 사탕에는 소금물이 들어가지 않았다.) 앨리스는 동물들에게 사탕을 상으로 건넸다. 사탕은 모두에게 하나씩 딱 맞게 돌아갔다.

“하지만, 얘도 사탕을 받아야 하잖아,”하고 생쥐가 말했다.

도도새는 “물론이지.”하고 매우 진지하게 대답하고는, “주머니에 뭐 남아있는 게 없니?”하고 앨리스에게 몸을 돌려 물었다.

“골무 한 개 뿐이야.”앨리스는 풀이죽어 대답했다.

“이리 줘 봐.”도도새가 말했다.


그러자 모두 다시 한 번 앨리스의 주위에 모였다. 도도새는 근엄하게 골무를 건네며 “이 품격있는 골무를 받아 주십시오.”라고 말했고, 모두 이에 환호했다.

앨리스는 이 모든 게 터무니 없다고 생각했지만, 모두들 매우 진지해 보였기 때문에 감히 웃을 수 없었다. 앨리스는 뭐라 할 말이 없어 살짝 인사를 하고 가능한한 진지하게 골무를 받아 들었다.

다음 과제는 사탕을 먹는 것이었다. 이 일에 한 마디씩 하며 소동이 일어났다. 큰 새들은 간에 기별도 안 온다며 투덜 거렸고, 작은 동물들은 사탕이 목에 걸려 등을 두드려 줘야만 했다. 어쨌거나 결국엔 모두 사탕을 먹었고, 다시 둥그렇게 모여 앉아 생쥐에게 이야기를 더 해달라고 졸랐다.

“네 이야기를 해 준댔잖아.”하고 말하며 앨리스는 혹시나 생쥐의 마음을 다시 상하게 할까 걱정하며 작은 목소리로 “넌 왜 '고'로 시작하는 동물하고 '강'으로 시작하는 동물을 싫어하는데?”하고 덧붙였다.

생쥐는 앨리스를 돌아보며 “이건 정말 길고 슬픈, 꼬리에 꼬리를 무는 이야기야.”하고는 한숨을 내쉬었다.

앨리스는 “맞아, 분명 긴 꼬리네.”라고 말하며 생쥐의 꼬리를 의아하게 쳐다보았다. “그런데 왜 슬프지?”생쥐가 이야기를 이어나가는 동안에도 앨리스는 꼬리가 슬픈 이유를 알아내려고 애썼고 결국 생쥐가 하려는 이야기가 이런 건 아닐까 생각했다.

                            
                “개 ‘퓨리’가
               집에서 만난
            생쥐에게 말했지.
        ‘법대로 하자고.
            너를 고소할거야.
               이봐, 넌 거부
                  할 수 없어.
                     재판장으로
                        가야만 해.
                          진심이야.
                         어차피 난
                       오늘 아침에
                     딱히 할 일도
                   없다고.’
                     생쥐는
                       개에게
                          이렇게
                             말했어.
                              ‘이보세요.
                             배심원도
                          판사도
                         없는 게
                       법정인가요.
                         낭비죠.’
                           그러자,
                             늙은 개는
                               이렇게
                                  말했지.
                                  ‘내가
                                  판사고
                                 곧
                                배심원.
                               넌
                             모든 게
                              유죄야.
                               그러니
                                 사형이다.’
“안 듣고 있네!”하고 생쥐가 앨리스에게 꾸짓듯이 물었다. “무슨 생각하는 거니?”

앨리스는 “미안해”하고는 “이제 다섯 번 쯤 이야기가 굽어진거니?”하고 물었다.

생쥐는 매우 화난 목소리로 날카롭게 “아냐. 전혀 이야기를 못 따라오네. 해매듯!”하고 외쳤다.

“매듭이라고!”앨리스는 언제나 누군가에게 도움이 될 준비가 되어있었기에 걱정스러운 표정으로 생쥐를 보며 이렇게 말했다. “내가 푸는 걸 도와줄게!”

생쥐는 “그런 일은 없어.”하고는 “넌 말도 안되는 소리로 날 모욕했어!”하며 자리에서 일어나 가 버렸다.

가여운 앨리스는 “그런 뜻이 아냐!”하고 애원했다.“그나저나, 너 정말 잘 삐진다!”

생쥐는 이 말에 콧방귀를 뀔 뿐이었다.

앨리스는 생쥐의 등에 대고 “제발 돌아와서 이야기를 마저 해줘.”라고 말하며 생쥐를 불렀다. 그러자 모여 있던 동물들도 다 같이 “제발 이야기 해줘”하고 한 목소리로 졸랐다. 하지만 생쥐는 머리를 절래절래 흔들며 더욱 걸음을 빠르게 할 뿐이었다.

생쥐가 더 이상 보이지 않자, 잉꼬는 “그냥 가버리다니 섭섭하군.”하고 말했다. 늙은 게는 자기 딸에게 한 마디 할 기회를 잡았다. “얘야. 이걸 보고 왜 툭하면 화를 내지 않아야 하는지 깨달으렴.” 그러자 어린 게는 “잔소리 하지 마세요, 엄마!”하고 대꾸했다. “조개처럼 입을 꼭 다물라는 말은 지겨워요!”

앨리스는 누구에게랄 것 없이 혼잣말을 중얼거렸다. “우리 디나가 여기 있었으면 좋았을 걸. 그러면 생쥐를 재빨리 잡아 올텐데.”

잉꼬가 이 말을 듣고는 “그런데 디나가 누구지? 알려 주겠니?”하고 물었다.

앨리스는 언제나 자기 애완 동물에 대해 이야기 하고 싶어했기 때문에 주저하지 않고 신나게 대답했다.“디나는 우리 고양이야. 쥐를 정말 잘 잡아. 상상도 못할껄! 너도 디나가 새를 잡는 걸 봐야 하는데! 글쎄, 새를 보면 순식간에 잡아먹는다니까!”

이 이야기에 모여 있던 동물들은 혼비백산했다. 어떤 새들은 곧장 자리를 떴다. 까치는 잔뜩 움추리면서 “집에 가야겠어! 밤 공기가 내 목에 좋지 않거든. ”하고 말했다. 엄마 카나리아는 떨리는 목소리로 “얘들아, 이제 잘 시간이야.”하고 아이들을 불러모았다. 모든 동물들이 이런 저런 이유를 대며 떠나고 나니, 앨리스는 다시 혼자가 되었다.

“디나 얘기는 괜히 꺼냈어.”하고 앨리스는 슬픈 목소리로 말했다. “여기선 아무도 디나를 좋아하지 않네. 하지만, 디나는 정말 세계에서 가장 멋진 고양이란 말야! 아, 내 귀여운 디나! 내가 널 다시 볼 수 있을까?” 이렇게 말하며 가여운 앨리스는 다시 울기 시작하였다. 앨리스는 정말 외로웠고 기분은 한껏 가라 앉았다. 얼마가 지났을까, 어디선가 다시 작은 발자국 소리가 들렸다. 앨리스는 생쥐가 마음을 바꿔 이야기를 마저 끝내려고 돌아 오는 게 아닌가 기대하며 고개를 들었다.

제4장
토끼가 작은 빌을 보내다
종종걸음으로 돌아온 것은 흰 토끼였다. 토끼는 걱정이 가득한 표정으로 두리번거렸는데, 무언가 찾고 있는 듯 했다. “공작 부인! 공작 부인! 아, 내 발! 내 가죽! 내 수염! 난 처형당하고 말꺼야. 족제비가 족제비 한 것 만큼이나 확실하다고! 내가 그걸 도대체 어디다 떨어뜨렸을까?” 앨리스는 토끼가 아까 떨어뜨린 부채와 장갑을 찾고 있을 거라 생각했다. 마음씨 착한 앨리스는 그것들이 어디있는지 다시 찾아보았지만, 어디로 갔는 지 보이지 않았다. 앨리스가 웅덩이에서 헤엄치는 동안 모든 것이 변해 버린 것 같았다. 유리 탁자와 작은 문이 있던 큰 복도도 온데 간데 없이 사라져 버렸다.

앨리스가 물건들을 찾고 있을 때, 얼마 지나지 않아 토끼도 앨리스를 알아차렸다. 토끼는 화난 목소리로 “어쩐 일이야? 메리 앤, 여기서 대체 뭐하는 거지? 당장 집에 가서 부채와 장갑을 가져와. 빨리! 당장!”하고 소리질렀다. 앨리스는 겁이 나서 사람을 잘 못 보았다는 말을 할 겨를도 없이 토끼가 가리키는 곳으로 뛰어갔다.

앨리스는 뛰어가며 “날 하녀라고 생각했나봐.”하고 혼잣말을 했다. “내가 하녀가 아닌 걸 알게되면 얼마나 놀랄까? 하지만 먼저 부채와 장갑을 찾아 주어야 하겠지. 찾을 수 있다면 말이야.” 이렇게 말하는 동안, 앨리스는 깔끔하게 지어진 작은 집에 도착했다. 대문에는 밝은 빛의 놋쇠로 만든 문패가 달려있었는데, 거기에는 “흰 토끼”라고 새겨져 있었다. 앨리스는 진짜 메리 앤을 만나서 부채와 장갑을 찾기 전에 쫓겨날까봐 겁이 난 나머지 노크도 없이 들어가 서둘러 이층으로 향했다.

“참 이상한 일이다.”앨리스는 혼잣말을 했다. “내가 토끼의 심부름을 하게 되다니. 다음 번엔 디나가 내게 심부름을 시킬 수도 있겠네!” 그러면서 앨리스는 진짜 그런 일이 일어나면 어떨지 상상하기 시작했다. “‘앨리스 양, 당장 이리와서 산책 갈 준비를 하세요.’‘유모, 얼른 이리로 와요. 난 쥐구멍 속에 들어간 쥐를 감시하느라 못 움직여요. 그나 저나 이 쥐가 나올 생각을 안하네.’ 디나가 이런 식으로 사람들을 부려먹으면 아마 아무도 못말릴거야!”

이 즈음 앨리스는 창가에 탁자가 놓여 있는 아주 작은 방에 들어가게 되었다. 탁자 위에는 (앨리스가 바란 것 처럼) 부채와 몇 벌의 작은 아동용 흰 장갑이 놓여 있었다. 부채와 장갑 한 쌍을 집어 방을 나오려는 찰나, 앨리스는 탁자 위에 작은 병이 놓여 있는 것을 발견했다. 이번에는 “나를 마셔요.”같은 딱지가 붙어 있지는 않았지만, 앨리스는 마개를 열고 병을 입술에 갖다 댔다. “뭔가 흥미로운 일이 일어날게 확실해.” 앨리스가 중얼거렸다. “내가 뭔가를 먹거나 마실 때 마다 그랬으니까. 이 병이 무슨 일을 일으키는지 보자고. 이번엔 몸이 다시 커졌으면 좋겠다. 이렇게 작은 건 이제 딱 질색이야.”

그런데 정말로 그렇게 되었다. 앨리스가 예상한 것 보다 더 빠르게. 병에 든 것을 반도 채 마시기 전에, 앨리스는 머리가 이미 천정에 닿은 것을 알아차렸다. 앨리스는 목을 부러지지 않게 하기 위해 몸을 구부려야 했다. 앨리스는 다급하게 병을 내려 놓으며 혼잣말을 했다. “이제 됐어. 더 커지진 않으면 좋으련만. 그랬다간 이 문으로 나가지도 못 할 거야. 내가 너무 많이 마신 게 아니었으면 좋겠는데.”

아뿔싸! 앨리스의 바램대로 되기엔 이미 늦었다. 앨리스는 계속해서 커졌고 곧 무릎을 굽히지 않을 수 없었다. 하지만 조금 후에는 그럴 공간도 없었다.


앨리스는 한쪽 팔꿈치는 문에 닿고 다른 한쪽은 머리를 감싸도록 해 바닥에 드러누운 듯한 자세를 시도해보았다. 그러는 사이에도 앨리스는 점점 커지고 있었다. 앨리스는 최후의 수단으로 한 쪽 팔은 창문 밖으로 빼고, 발은 굴뚝으로 뻗으며 이렇게 말했다. “이제 더 이상은 못해. 난 어찌되는 걸까?”

다행히도, 작은 병에 든 약의 효력이 다했고 앨리스는 더 이상 커지지 않았다. 하지만자세는 여전히 불편했다. 게다가 방 밖으로 다시 나갈 방법은 아무래도 없어 보였다. 앨리스는 자신이 불행하다고 생각했다.

“집에 있는 게 더 나았어.”라고 앨리스는 생각했다. “몸이 커졌다 작아졌다하거나 생쥐나 토끼의 명령을 받는 것보다는 말이야. 토끼굴엔 괜히 들어왔나 봐. 하지만--, 하지만, 너무 궁금하잖아! 다음 번엔 내게 또 무슨 일이 생길까! 동화책을 읽을 땐, 그런 이상한 일은 절대 실제로 일어날 수 없다고 생각했는데, 여긴 이상한 일 투성이야! 내가 주인공인 동화책이 아니고서야 말이 안 돼! 나중에 좀 더 크면, 그런 책을 써야겠다. 하지만 다 커지긴 했는데.” 앨리스는 슬픈 목소리로 덧붙였다. “어쨌든, 이 방에서는 더 커질 수 있는 공간도 없어.”

앨리스는 계속 생각했다. “그러면 난 더 이상 나이를 먹을 수 없는 건가? 나이 든 여자가 되지 않는다는 점에서는 편하겠다. 하지만, 그럼 계속 공부를 해야 하잖아? 그건 싫어!”

“바보같은 앨리스!”하고 앨리스는 혼잣말을 계속하였다. “여기서 무슨 공부를 할 수 있다고 그래? 나 하나도 비좁은데, 교과서를 둘 곳이 어디 있다고!”

앨리스가 이렇게 번갈아가며 대화하듯 이야기를 이어가는 사이에 밖에서 목소리가 들려왔다. 앨리스는 혼자말을 멈추었다.

그것은 “매리 앤! 매리 앤!”하고 부르는 소리였다. “지금 당장 내 부채와 장갑을 가져와!” 작게 통통거리는 발소리는 계단으로 이어졌다. 앨리스는 토끼가 자신을 찾으러 왔다는 것을 알았다. 앨리스는 자신이 토끼보다 수 천배는 더 커졌기 때문에 무서워 할 필요가 없다는 것을 잠시 잊어 버리고는 집이 흔들릴 만큼 무서워 몸을 떨었다.


토끼는 이제 방문 앞에 도착했다. 그리고는 문을 밀었다. 그러나 방 문은 안 쪽으로 열리는 문이었고, 안에서는 앨리스의 팔꿈치가 문을 막고 있었기 때문에 문은 꼼짝도 하지 않았다. 앨리스는 토끼가 “그럼, 돌아서 창문으로 들어가야 겠다.”하고 중얼거리는 소리를 들었다. 앨리스는 “그것도 안 될텐데.”하고 생각했다. 잠시 기다리던 앨리스는 토끼가 창문 아래에 왔다는 생각이 들자 순간 창 밖으로 뻗어두었던 손을 펼쳐 잡으려는 시늉을 했다. 앨리스의 손에 잡힌 것은 아무것도 없었지만, 밖에서는 비명소리와 함께 무언가 떨어지는 소리, 그리고 유리창 깨지는 소리가 차례로 들렸다. 앨리스는 아마도 토끼가 오이 지지대나 그 비슷한 것에 떨어진 것이라 생각했다.

그리고는 토끼의 화난 목소리가 들렸다. “팻! 팻! 어디있어?” 그러자 앨리스가 처음 듣는 목소리가 “여기 있습죠. 저야 물론 사과를 심을 구멍을 뚫고 있어요, 나리.”하고 대답했다.

“사과 심을 나무라니!”하고 토끼는 화를 냈다. “여기 와서 이거나 좀 도와!”(그리고는 또 유리 깨지는 소리가 들렸다.)

“말해봐, 팻 저 창문 나온 게 뭐지?”

“예, 저건 팔입니다, 나리”(팻은 ‘폴’이라고 발음했다.)

“팔이라고, 이 바보야! 저렇게 큰 팔이 어디 있다고 그래! 창문 하나를 꽉 채우고 있잖아!”

“예, 그렇구 말고요, 나리. 하지만 저건 팔이 맞습니다.”

“흠, 크기야 상관없지. 가서 저것 좀 치워!”

그리고는 한 동안 별 소리가 들리지 않았다. 앨리스는 간혹 무언가 속닥거리는 소리를 들을 수 있었는데, 이를테면 “예, 그건 좋지 않은뎁쇼, 나리. 정말로요.”“시키는대로 해, 이 겁쟁이야!”같은 소리였다. 앨리스는 결국 다시 한 번 손을 휙하고 움직여 무언가를 잡는 시늉을 했다. 이번엔 둘이 내는 비명 소리와 유리 깨지는 소리였다. 앨리스는 “오이 지지대가 얼마나 많은거야! 저들이 다음에 무얼할까? 창문 밖으로 날 끄집어 내 주기만 한다면 좋겠는데! 나도 여기 더 있기는 싫다고! ”하고 생각했다.

앨리스는 기다렸다. 밖에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 조금 지나니 수레를 끄는 소리며 여럿이 모여 웅성거리는 소리가 들렸다. “다른 사다리는 어디 있지?”-“ 저는 하나 밖에 안 가지고 왔는뎁쇼. 빌이 하나 갖고 있습죠.” - “빌, 사다리 가져와!” - “여기 말야, 이쪽에 세워봐. 아니, 먼저 두 개를 이어야지. 하나 가지곤 높이가 모자라.”- “그 정도면 충분해. 너무 나가지마.” -“여기야, 빌. 이 밧줄 좀 묶어봐.”- “지붕이 견딜까? 그 쪽 기와 조심하고.”- “아, 떨어진다. 머리 조심해. (쿵 하는 소리가 났다.) - “방금 누가 기와 떨어뜨린거야? 아마 빌 인 것 같군.”- “그럼 누가 굴뚝으로 내려갈 거지?”- “전 못해유! 주인님이 하세유!”- “내가 어떻게 해!”-“빌이 내려갈꺼에유. 이봐, 빌! 주인님 굴뚝 아래로 내려가 보라신다!”


“그러니까 굴뚝으로 내려오는 게 빌이란 말이지?”하고 앨리스는 혼잣말을 했다. “부끄러운 일이네, 모든 걸 빌에게만 맡겨 버리다니! 내가 빌이라면 난 절대 안 해. 여기 벽난로는 너무 좁잖아. 그치만, 발을 조금 차 볼 수는 있을 것 같네.”

앨리스는 몸 쪽으로 가능한 만큼 발을 바짝 당겼다. 그리고는 작은 동물(그게 어떤 동물일지는 몰라도)이 굴뚝을 통해 앨리스에게 다가오려고 끙끙대며 기어오는 소리를 듣자 “이게 빌이로군.”하고 말하며 냉큼 걷어 차 버렸다. 그리고는 무슨 일이 일어날 지 기다렸다.

앨리스가 가장 먼저 들은 소리는 밖에 있는 모두가 “저기 빌이 간다!”라고 외치는 소리였다. 다음은 토끼가 “빌을 잡아, 거기 울타리 옆에 있는 너 말이야!”하고 외치는 소리였다. 그리고는 한 동안 조용하더니, “거기 머리를 좀 잡아, 이제 브랜디를 좀 먹여. 목은 누르지 말고.” - “좀 어때? 무슨 일이 있었던거야? 얘기좀 해봐!”하는 부산스러운 소리가 들렸다.

그러자 힘 없이 갈라지는 목소리가 말했다.(앨리스는 “아마 빌 일거야.”하고 생각했다.) “글쎄요. 잘 모르겠는데요. - 이제 브랜디는 됐어요. 고맙습니다. 좀 살 것 같군요. - 정신이 없네요. - 기억나는 건 그저 뭔가 깜짝 상자에서 튀어나온 광대인형처럼 내게 달려들더니 내가 하늘을 나는 로켓처럼 솟구쳐 올랐다는 것뿐이예요.”

“저런 그랬구나.”하고 다들 맞장구를 쳤다.

“아무래도 집을 태워버려야겠어!”하는 토끼의 목소리가 들렸다. 그 소리를 들은 앨리스는 우렁찬 목소리로 “그랬다간 디나를 보낼꺼야!”하고 소리쳤다.

일순간에 바깥은 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 앨리스는 “다음엔 또 뭘 하려고 할 지 알 수가 없네. 생각이 좀 있다면 지붕을 뜯어내면 될텐데.”하고 생각했다. 얼마지나지 않아 밖은 다시 웅성거리기 시작했다.“일단 한 수레면 돼. 시작은.”라고 말하는 토끼의 소리가 들렸다.

“뭐가 한 수레라는 거야?”하고 앨리스는 생각했다. 그러나 작은 자갈들이 창문을 통해 쏟아져 앨리스의 얼굴을 때리자 앨리스는 그게 무엇인지 금방 알게 되었다. 앨리스는 “그만 두게 해야겠어.”하고 혼잣말을 하고는 큰 소리로 “다신 안 그러는 게 좋을 걸!”하고 소리쳤다. 그러자 바깥은 다시 조용해졌다.

순간 놀랍게도 앨리스는 바닥 여기 저기에 널린 자갈들이 모두 과자로 변했다는 것을 알았다. 번뜩이는 생각이 앨리스의 머리를 스쳤다. 앨리스는 “내가 이 과자를 먹으면 분명 몸이 커지거나 작아지겠지? 아마 이보다 더 커지게 할 것 같지는 않아, 그러니까 작아지는 게 틀림없어.”하고 생각했다.

그리고는 과자 한 개를 집어 먹었다. 그러자 곧바로 몸이 줄어들기 시작했다. 문을 열고 밖으로 나갈 수 있을만큼 작아지자 앨리스는 곧장 집 밖으로 도망쳤다. 집 밖에는 여러 작은 동물들과 새들이 모여 있었다. 가여운 작은 도마뱀 빌은 기니피그 두 마리의 부축을 받으며 무언가를 마시고 있었다. 앨리스가 나타나자 동물들이 우르르 몰려들었고, 앨리스는 재빨리 도망쳐 깊은 숲 속으로 숨었다.

“우선, 내 몸을 원래 크기로 되돌려야 해. 그런 다음엔 아까 보았던 아름다운 정원으로 가는 길을 찾아야지. 그게 최선이야.” 앨리스는 숲 속을 해메며 스스로에게 말했다.

더할 나위없이 훌륭하고도 깔끔한 계획이었지만, 문제는 어디서부터 시작해야할 지 모른다는 것이었다. 걱정스러운 눈으로 나무 사이를 바라보고 있을 때, 머리 위쪽 어디선가 날카롭게 짖는 소리가 들렸다. 앨리스는 황급히 고개를 들어 소리가 나는 쪽을 보았다.

엄청나게 큰 강아지가 커다란 눈으로 앨리스를 내려다 보고 있었다. 그러더니, 한 발을 살며시 내밀어 앨리스를 만지려 하였다. 앨리스는 달래는 목소리로 “가여운 것!”하고 말하며 휘파람을 불어보려 했다. 하지만, 앨리스는 별안간에 강아지가 배가 고플수도 있고 그러면 자기를 낼름 잡아 먹을 것 같아 너무나 무서워졌다.


앨리스는 정신 없이 일단 작은 나뭇가지 하나를 들어 강아지에게 내밀어 보았다. 강아지는 신이나서 곧바로 나뭇가지를 잡으려 뛰어들었고 이는 앨리스의 걱정을 더욱 키웠다. 앨리스는 강아지가 덮치지 못하게 커다란 엉겅퀴 뒤에 숨었다. 앨리스가 나타날 때마다 강아지는 다시 달려들어 나뭇가지를 물려고 법석댔다. 발에 밟힐 것 같은 것이 꼭 마차를 끄는 말이랑 노는 것과 비슷하다고 생각하면서, 앨리스는 엉겅퀴 뒤로 숨기를 반복하였다. 어느 순간 강아지가 나뭇가지에 달려드는 빈도가 짧아졌다. 뒤로는 멀리 물러나면서도 앞으로는 조금만 움직이면서 앉아 쉴 기회를 찾으며 계속 짖어댔다.강아지는 혀를 내밀고 눈은 반쯤 감은 채로 헐떡이고 있었다.

앨리스가 도망 칠 절호의 기회였다. 앨리스는 힘껏 달렸다. 지치고 숨이 찬데다 강아지가 짖는 소리가 멀리서 희미하게 들렸기 때문에 앨리스는 달리기를 멈췄다.

“하지만, 정말 귀여운 강아지였어.”미나리아재비에 기대선 앨리스가 말했다. 잎을 한장 따 부채질을 하며 앨리스는 “내가 나뭇가지를 잘 잡도록 가르쳐 줄 수도 있을텐데, 내가 원래 크기였다면 말야. 아이쿠! 내가 다시 커져야 한다는 하마터면 잊을 뻔했다. 어떻게 하지? 무언가 먹거나 마셔야 할 것 같은데. 하지만 무엇을 먹어야 하지?”하고 연신 말했다.

중요한 것은 '무엇을' 먹느냐 하는 것이었다. 앨리스는 주변의 꽃들과 풀잎을 살펴보았지만, 먹거나 마실 수 있어 보이는 것은 없었다. 커다란 버섯이 근처에 있었다. 버섯은 앨리스의 키만큼 컸다. 버섯의 아래쪽, 오른쪽, 왼쪽, 뒤쪽을 샅샅이 뒤지고 나자, 앨리스는 이제 버섯 위도 살펴 보아야 한다는 생각이 들었다.

앨리스는 까치발을 들어 버섯 가장자리에서 버섯 위를 살짝 살폈다. 버섯 위에는 커다란 애벌레 하나가 팔짱을 낀 채 기다란 물담배를 피고 있었는데, 앨리스는 물론이고 아무 데도 관심이 없는 듯 했다.

제5장
애벌레의 충고
애벌레와 앨리스는 한 동안 말 없이 서로를 바라보았다. 이윽고 애벌레가 물담배를 입에서 떼고 나른하고 졸린 목소리로 말을 걸었다.

“넌 누구지?”하고 애벌레가 물었다.

분명 친근한 대화의 시작은 아니었다. 앨리스는 수줍어 하며 이렇게 대답했다. “지금은 잘 모르겠어요. 오늘 아침에 일어났을 때엔 적어도 내가 누군지는 알았던 것 같은데, 그 이후로 여러번 바뀐 것 같아서요.”

애벌래는 “무슨 뜻이지?”하고 물으며 “설명해봐!”하고 말했다.

“죄송하지만 설명이 어려워요. 보시다시피, 난 내가 아니거든요.”하고 앨리스가 말했다.

애벌레는 “보이긴 뭐가 보여.”하고 받아쳤다.

앨리스는 예의바르게“제대로 설명이 될지 모르겠지만, 나 조차도 이해가 잘 안 돼요. 게다가 하루에도 몇 번 씩 몸 크기가 변하니 너무 혼란스러워요.”하고 대답했다.

“이해가 안되는군.”하고 애벌레가 대꾸했다.

“아마 아직 그런 일을 겪어보지 않아서 그럴지도요.”앨리스가 대답했다. “하지만 언젠가 번데기가 되고 나비로 변한다면, 좀 이상한 느낌이 들지 않겠어요?”

그러자 애벌레는“전혀.”하고 대답했다.

“음, 나랑은 느끼는 게 다를수도 있죠.”앨리스는 말했다. “난 내가 변하는 게 너무 이상하게 느껴지거든요.”

그러자 애벌레는 앨리스를 경멸하는투로 “너! 너는 누구지?”하고 말했다.

애벌레의 말에 대화는 다시 처음으로 돌아가 버렸다. 앨리스는 애벌레가 단답형으로 말하는 태도에 약간 짜증이 나서 몸을 꼿꼿이 펴고 진지한 목소리로“당신이 먼저 소개를 해야죠.”하고 말했다.

"왜?"하고 애벌레는 되물었다.

다시 어려운 질문이 돌아왔다. 마땅한 대답을 찾지 못한 데다가 애벌레의 기분이 몹시 언짢은 것 같아 보여 앨리스는 돌아서서 걷기 시작했다.

“돌아와! 네게 들려 줄 중요한 말이 있어.”하고 애벌레가 말했다.

진심이라고 느낀 앨리스는 다시 애벌레에게 돌아갔다.

애벌레는 “성질 좀 죽여.”하고 말했다.

앨리스는 차오르는 화를 누르며 “그게 다예요?”하고 물었다.

“아니.”하고 애벌레가 대답했다.

달리 해야 하는 일이 없었기 때문에, 그리고 애벌레가 뭔가 의미있는 얘기를 해 줄 지도 모른다는 생각에, 앨리스는 기다려보자고 생각했다. 아무런 말 없이 연기만 뻐끔거리기를 몇 분, 이윽고 애벌레는 팔장을 풀고 물담배를 입에서 떼었다. “그러니까, 네가 변했다고 생각한다는 거지? 그치?”하고 물었다.

“그런 것 같아요. 내가 어땠는지 기억도 안나고요. 이젠 몸 크기를 10분 유지하기도 힘들어요.”하고 앨리스가 대답했다.

애벌레가 물었다. “무얼 기억 못한다는 거지?”

“그게, ‘어쩜 이리 작은 꼬마 꿀벌이’을 외는데 완전 달라요.” 앨리스는 매우 처량한 목소리로 말했다.

“그럼‘늙은 신부 윌리엄’을 낭송해봐.”하고 애벌레가 말했다.

앨리스는 손을 맞잡고 시를 외우기 시작했다.


젊은이가 말했지, “윌리엄 신부님, 늙으셨군요.”
“머리카락은 백발이 되었건만,
여전히 물구나무를 하고 다니네요.
그리 하는게 맞나요? 연세도 드셨건만.”

윌리엄 신부가 대답했지, "내가 자네만 할 때는,"
“머리를 다칠까 걱정도 했지.
하지만 절대로 그럴리 없단 걸 알아, 지금은.
왜냐면, 나는 이걸 하고 또 했으니.”


젊은이가 말했지, “말씀드렸잖아요. 늙으셨어요.”
“게다가 남달리 뚱뚱하건만,
아직도 재주를 넘으며 문을 들어오네요.
맙소사, 무슨 비결이 있나요?”

현명한 윌리엄은 자물쇠를 흔들며 말했지. “내가 젊을 때부터,”
“팔다리를 유연하게 가꾸었지.
이 연고를 바르면서 말이야 -- 한 상자에 한 푼이라네 --
좀 사려나?”


젊은이가 말했지, “늙으시면 턱도 약해져,
비계덩이 말고는 씹지도 못하실 것 같건만,
거위 한 마리를 뼈까지 다 드시네요.
맙소사, 어찌하면 그리할 수 있나요?”

신부가 말했지. “내가 자네만할 때부터, 법을 들먹이며”
“마누라랑 말다툼을 했거든.
그 덕에 턱 근육이 튼튼해졌지.
내 평생을 해 온 일이야.”


젊은이가 말했지, “그 연세에 그러시기 힘든데,”
“시력도 여전히 좋으시군요.
아직도 뱀장어를 코에 올리고 균형을 잡으시네요.
어쩜 그리 총명하세요?”

“벌써 세 번이나 물음에 답해줬으니, 그쯤이면 되었지.”
신부가 말했지, “헛소리는 이제 그만.
내가 이런 쓰잘데 없는 말을 온 종일 들어야겠나?
그만 가지 않으면 걷어차겠어.”



“하나도 맞지 않는군.”하고 애벌레가 말했다.

앨리스는 “정확하지는 않은 거 같아요.”하고는“낱말 몇 개가 바뀌었죠.”하고 소심히 덧붙였다.

애벌레는 “처음부터 끝까지 다 틀렸어.”하고 단호하게 말했다. 몇 분 동안 다시 침묵만이 흘렀다.

먼저 말을 꺼낸 것은 애벌레였다.

“얼마만한 크기가 되고 싶은데?”

“아, 딱 정해진 크기를 바라는 게 아니라, 알다시피 크기가 너무 자주 바뀌지 않았으면 좋겠다는 거야.”

“난 몰라.”하고 애벌레가 말했다.

앨리스는 아무 말도 하지 않았다. 앨리스는 이렇게 딱 잘라 아니라고 말하는 상대를 처음 만났고, 맥이 빠졌다.

애벌레는 “지금 정도면 좋아?”하고 물었다.

“지금 보다는 조금 더 커졌으면 좋겠어. 괜찮다면 한 3 인치 쯤이면 좋을 것 같아.”

“물론 그게 딱 좋은 키이긴 하지”하고 애벌레가 화를 내며 말했다. 애벌레의 키가 딱 3인치였기 때문이다.

앨리스는 애처로운 목소리로 “하지만 난 그랬던 적이 없어. 난 너무 자주 바뀌지 않았으면 해.”

“언젠간 그렇게 될 꺼야”하고 말하며 애벌레는 다시 물담배를 빨고는 연기를 내뿜었다.

앨리스는 이번엔 애벌레가 다시 말을 할 때까지 참고 기다렸다. 일이분쯤 지나 애벌래는 물담배를 입에서 때고 헛기침을 몇 번 한 다음 몸을 흔들어 버섯에서 내려왔다. 애벌레는 “한쪽 편을 먹으면 커지고 다른 쪽을 먹으면 작아져”라고 말하며 풀섶으로 들어가 사라졌다.

“한쪽 편과 다른 쪽이라니? 무엇의 한쪽을 말하는 거지?”하고 앨리스는 생각했다.

앨리스가 이 질문을 소리내어 말하자마자 “버섯 말야”하는 애벌레의 목소리가 들려왔다. 하지만 애벌레는 더 이상 보이지 않았다.

앨리스는 한 동안 버섯을 꼼꼼히 들여다 보면서 어느 쪽이 한쪽 편이고 어느 쪽이 다른 쪽인지를 살펴 보았다. 하지만 버섯 기둥은 완전히 동그래서 어느 쪽을 분간하기란 쉽지 않은 수수깨끼였다. 하지만, 앨리스는 결국 버섯 기둥을 두 팔로 끌어 안고 두 손이 닿는 부분을 움켜쥐어 뜯어 내었다.

“그럼, 이제 어느 쪽이 어느 쪽일까?”하고 말하며 앨리스는 오른손에 든 버섯을 한 입 먹어보았다. 그러자 앨리스의 키가 갑자기 줄어들어 턱이 발에 닿을 것 같았다. 이 번엔 반대쪽 버섯을 먹자 갑자기 키가 커지면서 턱이 솟구쳤다. 앨리스는 턱을 다물기 힘들었지만 가까스로 다시 오른쪽 버섯을 삼킬 수 있었다.


 * * * *
 * * *
 * * * *
앨리스는 밝은 목소리로 “이제야 머리를 좀 가눌 수 있겠네”라고 말하며 주위를 둘러 보았다. 앨리스는 한 참 아래에 초록색 나뭇잎들이 바다처럼 펼쳐진 것을 볼 수 있었다.

“이 초록색 나는 것들은 뭐지? 그리고 내 어깨는 어디로 간거야? 아 불쌍한 내 손, 어디 갔는 지 안 보이네.” 앨리스는 손을 움직여 보았지만 저 밑 나뭇잎 사이에서 부스럭 거리는 소리만 들릴 뿐 보이지 않았다.

앨리스는 손을 들어 올리기 힘들 것 같자 머리를 숙이는 게 낫겠다고 생각했다. 앨리스는 기다래진 목을 숙여 나무 사이를 뱀처럼 구불 구불 움직이며 살펴 보았다. 앨리스는 아무 것도 찾지 못했지만 나무 꼭대기에 무언가 이상한 게 있는 것이 보여 그 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 이 때 커다란 비둘기 한마리가 급히 달려와 날개로 앨리스의 얼굴을 마구 때렸다.

“뱀이야!”

앨리스는 화를 내며 말했다. “난 뱀이 아니야. 나 좀 내버려 둬.”

비둘기는 “다시 봐도 뱀이야!”하고 말했지만, 이 번엔 좀 누그러진 목소리로 덧붙였다. “아무리 살펴봐도 딱 뱀인걸!”

“도대체 무슨 소리를 하는 건지 모르겠다.”하고 앨리스가 말했다.

비둘기가 “나무 뿌리에도 우듬지에도 어디나 뱀 뿐이야! 잔인한 것들!”하고 말하자 앨리스는 더욱 알송달송해졌지만, 비둘기랑 더 무슨 이야기를 나누어도 소용이 없을 것 같았다.

“나는 알들이 다치지 않도록 낮이나 밤이나 뱀이 나타났는 지 살피지. 그래서 일주일 내내 잘 때도 한 쪽 눈만 감고 자.”

앨리스는 비둘기가 왜 그랬는지 알게 되자 “성가시게 해서 미안해”라고 말했다.

하지만 비둘기는 계속해서 화난 목소리로 “그래서 제일 높은 나무를 골랐건만, 그래서 마침내 뱀 걱정에서 벗어났다고 생각했건만, 여길 오려면 하늘을 기어 올라와야 할테니. 그런데, 뱀이라니!”라고 말했다.

“하지만, 난 뱀이 아냐. 말했잖아! 나는 -- 나는 --”

“그럼 뭔데? 적당히 둘러대려는 거잖아.”

앨리스는 “난, 난 어린 소녀야.”라고 대답했지만, 하루 동안 너무 자주 변해서 이게 맞는 지 자신할 수 없었다.

“말도 안되는 소리! 난 수 많은 어린 소녀를 봤지만, 목이 너처럼 생긴 소녀는 처음 봐! 아냐, 아냐! 넌 뱀이야! 아니라고 해 봐야 소용없어! 알을 먹는 건 꿈도 꾸지마!”

“분명 알을 먹어 본 적은 있어.” 참으로 정직한 어린이인 앨리스는 사실대로 말했다. “하지만 알다시피 어린 소녀들도 뱀만큼 알을 먹는걸.”

“못 믿겠어. 하지만, 정말 그렇다면, 내 입장에선 어린 소녀들도 모두 뱀이야.”

이 말은 앨리스가 생각하지 못 한 것이어서, 앨리스는 잠깐 생각을 해 보았다. 그 사이에 비둘기는 “네가 알을 노린다면 나로선 그걸로 충분해. 네가 뱀인지 어린 소녀인지가 무슨 상관이겠니?”하고 덧붙였다.

“내겐 큰 상관이 있지.”하고 앨리스가 서둘러 말했다. “그리고 난 알을 노리고 있는 것도 아니고. 만약 내가 알을 먹는 다고 해도 네 것은 아냐. 난 익히지 않은 알은 안 먹어.”

비둘기는 “그럼, 가버려!”하고 소리치고는 다시 둥지에 앉았다. 앨리스는 할 수 있는 한 목을 구부려서 나무 사이로 머리를 숙였다. 그러다가 아직 버섯을 손에 쥐고 있다는 것을 깨달았다. 앨리스는 알맞은 크기가 되기 위해 조심스레 양 손에 든 버섯을 조금씩 맛보면서 몸이 커지고 작아지는 정도를 살폈다.

앨리스가 원래 키가 되기 까지는 오랜 시간이 걸렸다. 거의 원래 키로 돌아왔을 무렵 앨리스는 늘 했던대로 스스로에게 말을 하기 시작했다. “이제야 계획했던 일 절반이 되었네. 이 변화들은 참 신기해! 매 순간마다 내가 어떻게 될 지 생각하지도 못하겠어! 하지만 나는 알맞은 크기가 되어서 아름다운 정원으로 가야지. 거기선 어떻게 될지 궁금한데?” 앨리스는 이렇게 말하며 걷다가 탁 트인 곳에 이르렀다. 거기엔 4 피트 높이의 집이 한 채 있었다. 앨리스는 “여기엔 누가 살까? 이런 크기로 갔다간 웃음거리가 될 지도 몰라” 하고 말하며 양 손의 버섯을 조금씩 먹어 키가 9 인치가 되도록 맞추었다.

제6장
돼지와 후추
앨리스가 다음엔 무얼 할지 생각하고 있는데 숲에서 제복을 입은 하인이 달려나와, (앨리스는 제복을 입었으니까 하인이라고 생각했지만 얼굴만 보면 영락없는 물고기였다.) 주먹으로 문을 세차게 두드렸다. 그러자 둥근 머리에 커다란 눈을 가진 개구리 얼굴을 한 하인이 문 밖으로 나왔다. 두 하인은 모두 양털로 만든 곱슬머리 가발을 쓰고 있었다. 앨리스는 이게 도대체 무슨 일인지 몹시 궁금하여 둘의 이야기를 듣기 위해 숲 밖으로 나왔다.


물고기 하인은 자기 몸만큼이나 큰 편지를 가지고 와서 한 손으로 건내며 근엄한 목소리로 말했다. “공작부인께, 여왕 폐하께서 크로켓 경기에 참여하라는 전갈이오.” 개구리 하인 역시 근엄한 목소리로 물고기 하인의 말을 받아 말하였다. “여왕 폐하께서, 공작부인이 크로켓 경기에 참여하라는 전갈이오.”

그리고 둘은 깊숙히 허리를 숙여 인사하였고, 곱슬머리 가발이 서로 얽히고 말았다.

앨리스는 자기 목소리가 둘에게 들리지 않도록 숲속으로 뛰어들어가 깔깔거리며 웃었다. 그리고는 다시 돌아가 살펴보니 물고기 하인은 이미 가고 없었고, 개구리 하인은 문 밖에서 물끄러미 하늘만 바라보며 앉아 있었다.

앨리스는 슬그머니 다가가 문을 두드렸다.

하인은 “문을 두드려도 소용없어. 두 가지 이유가 있지. 첫째는 내가 너 있는 쪽에 같이 있기 때문이고, 둘째는 안쪽이 몹시 시끄러워서 문 두드리는 소리를 듣지 못하기 때문이지.”하고 말했다. 확실히 안쪽은 몹시 소란스러웠는데, 우는 소리와 재채기 소리가 시끄럽게 들리는 가운데 간간히 접시며 주전자가 깨지는 소리가 들려왔다.

“그러면, 어떻게 하면 들어갈 수 있지?”

“문을 두드리는 것도 그럴듯한데.”하고 하인은 앨리스는 쳐다 보지도 않고 말하였다. “우리가 문을 사이에 두고 있다면, 알다시피, 반대로 네가 안쪽에서 문을 두드리면 내가 문을 열고 널 밖으로 내보낼 수 있겠지.” 하인은 이렇게 말하는 동안에도 하늘만 바라볼 뿐이었다. 앨리스는 하인이 몹시 무례하다고 생각하며 혼잣말을 하였다. 앨리스는 “하지만, 하인이 그렇게 해줄 것 같지는 않은걸. 하지만 어쨌든 대답은 하네.”라고 말하다가 큰소리로“어떻게 들어가지?”하고 같은 질문을 되풀이하다.

개구리 하인은 “난 여기 앉아 있어야돼. 내일까지--”하고 단호하게 말하였다.

이때 문이 벌컥 열리더니 큰 접시하나가 휙하고 날아와 개구리 하인의 코를 스치고는 뒷편 나무에 부딪혀 박살이 났다.

개구리 하인은 아무 일도 없었다는 듯“아무래도 모레까지--”하고 같은 말투로 말하였다.

앨리스는 큰 소리로 “어떻게 들어가지?”하고 다시 물었다.

개구리 하인은 “들어가는 거? 그건 맨 처음에 물었던 거잖아.”하고 말하였다.

앨리스는 개구리 하인이 하는 말이 마음에 들지 않았다. 앨리스는 “어휴 불쾌해. 말투가 저게 뭐야. 미친거 같네!”하고 혼잣말을 하였다.

개구리 하인은 말을 좀 바꾸는게 좋겠다고 생각했는지 “난 날마다 여기 앉아 있어야해.”하고 말했다.

“하지만, 난 뭘하지?”하고 앨리스가 물었다.

개구리 하인은 “하고 싶은 대로 하렴.”하더니 휘파람을 불기 시작하였다.

앨리스는 “얘기를 해봐야 소용이 없네. 완전 바보야.”하고 말하고는 문을 열고 안으로 들어갔다.

문 건너편에는 큰 부엌이 있었다.


부엌엔 이 끝에서 저 끝까지 연기가 꽉 찼는데, 공작부인은 한 가운데 있는 다리 셋 달린 의자에 앉아 아기를 보고 있었고, 주방장은 수프가 가득 들어 있는 것으로 보이는 가마솥을 펄펄 끓이고 있었다.

앨리스는 재채기를 하며 “수프에 후추를 너무 많이 넣은 게 틀림없어.”하고 혼잣말을 하였다.

공기에도 후추가 잔뜩 섞여 있었다. 공작부인도 간간히 재채기를 하였고, 아기는 시도 때도 없이 재채기를 하며 울어댔다. 재채기를 하지 않는 건 주방장과 화로가에 앉아 입이 귀까지 걸려 웃고 있는 커다란 고양이 뿐이었다.

앨리스는 최대한 예의를 갖추며 조심스레 물어보았다. “실례하지만 저 고양이는 왜 저리 웃고 있는 거지요?”

공작부인은 “체셔 고양이니까 그런거야. 돼지야!”하고 대답하였다.

앨리스는 돼지라고 욕을 먹자 화들짝 놀랐다. 하지만 다시 보니 앨리스에게 돼지라고 한 게 아니라 아기에게 한 것이었다. 그래서 앨리스는 용기를 내어 다시 말하였다.

“저는 언제나 웃는 체셔 고양이는 몰라요. 사실, 전 고양이가 웃는 지도 몰랐어요.”

공작부인은 “고양이는 웃을 수 있어. 그리고 내키면 늘 웃지.”하고 말하였다.

앨리스는 “전 그런 줄 몰랐어요.”하고 공손하게 말하면서 대화를 계속해 나가려고 했다.

공작부인은 “넌 모르는 것 투성이구나. 그게 사실이야,”하고 대답하였다.

앨리스는 공작부인이 너무나 단호하게 말하는 게 싫어서 화제를 바꾸려고 하였다. 앨리스가 무언가 말하려고 하는데, 주방장이 솥단지를 화로에서 꺼내고는 부지깽이며 냄비, 접시들을 공작부인에게 마구 던져댔다. 공작부인은 날아온 것들에 맞을 때까지 아무것도 알지 못했고, 아기는 아까부터 계속 울어대고 있었기 때문에 무엇에 맞았는지 아닌지 분간이 되지 않았다.

엄청나게 커다란 단지가 날아가자 앨리스는 무서워하며 “맙소사, 무얼 하는 거예요? 귀여운 아기 코에 맞겠어요!”하고 소리쳤다.

공작부인은 쉬고 화난 목소리로 “누구나 자기 할 일을 하는 것 뿐이야. 세상은 보다 빨리 돌아가기 마련이지.”하고 말했다.

앨리스는 지식을 뽐낼 수 있는 기회를 잡고“좋은 점이 없는 소리예요.”라며 말을 이었다. “어떻게 밤과 낮이 생기는 지 생각해 봐요. 지구는 자전축을 중심으로 24시간마다 한 바퀴씩 돌아요--”

공작부인은“돌았다고?”라고 말하더니, “저 아이의 목을 쳐라!”하고 명령하였다.

앨리스는 애타는 마음으로 주방장을 바라보았지만, 그는 아무 것도 듣지 못했는 지 수프가 든 솥단지만 휘젓고 있었다. 그래서 앨리스는 다시 큰 소리로 말을 하였다. “24시간인 것 같아요. 20시간인가? 아니면 -- ”

공작부인은 “아, 지겨워. 그런 얘기는 못참겠어.”하더니 다시 아기를 어르기 시작하였다. 공작부인은 우스운 자장가를 부르며 한 연이 끝날 때 마다 거칠게 아기를 흔들었다.

귀여운 아기에게 고함쳐
   재채기 하면 때려줘
아기는 귀찮아 할 뿐이야
  장난인 걸 아니까

합창(주방장과 아기가 함께):
“와, 와, 와!”
공작부인은 2절을 부르면서 아기를 사납게 위로 던졌다 받기 시작하였고, 아기가 너무나 크게 울었기 때문에 앨리스는 가사를 거의 듣지 못했다.

몇 번이나 말했지만
   아기가 재채기하면 때리지
즐기라고 하는 거야
  후추줄까? 아가야!

합창:
“와, 와, 와!”
공작부인은 “아기 보는 게 좋다면! 이젠 네가 돌보렴.”하고 말하며 아기를 앨리스에게 던졌다. 그러고는, “난 여왕님 크로켓 경기나 가야겠다.”라고 말하며 나가버렸다. 주방장이 공작부인에게 프라이팬을 던졌지만 맞추지는 못했다.

앨리스는 아기를 간신히 받아내고는 팔 다리를 살펴보았다. 아기는 정말 묘하게 생겼는데, 앨리스는 “불가사리 같이 생겼네.” 하고 생각했다. 아기는 불쌍하게도 증기 기관처럼 숨을 들이마셨다 내쉬었기 때문에, 앨리스는 얼마 동안 아기를 안고만 있었다.


잠시 뒤 앨리스는 아기를 제대로 얼르려고 하였다. (매듭진 끈이 아기 오른쪽 귓가부터 왼쪽 발까지 칭칭 감겨있어서, 앨리스는 그것 부터 풀었다.) 앨리스는 아기를 밖으로 데리고 나온 뒤 “데리고 다닐 수는 없을 텐데. 놔두면 하루 이틀이 안 돼서 죽겠지?”하고 생각했다. 앨리스는 생각한 것의 끄트머리를 입밖으로 말했는데, 아기가 “꿀꿀”하고 대답하였다. 앨리스는 “꿀꿀거리는 건 너를 소개하는 좋은 방법은 아니잖아.”하고 말했다.

아기는 다시 꿀꿀거렸다. 앨리스는 무슨 일이 생긴 건지 걱정스러워하며 아기 얼굴을 바라보았다. 아기라고 하기엔 코는 뒤로 완전히 재쳐져 있고 눈은 너무 작았다. 앨리스는 “하지만 그냥 우는 소리였을 거야.”하고 생각하며 아기 눈가에 눈물이 있는 지 살폈다.

하지만, 눈물은 한 방울도 없었다. 앨리스는 “돼지가 돼 버린 거니? 맙소사! 이제 내가 널 데리고 있을 이유가 없구나!”하고 말했다. 돼지는 우는 건지 꿀꿀거리는 건지 분간이 되지 않는 소리를 내다가 잠잠해졌다.

앨리스가 “내가 집에 돼지를 가지고 가서 뭘하지?”하고 생각하는데 다시 돼지가 사납게 꿀꿀거렸다. 앨리스가 다시 한 번 얼굴을 살펴보니 이젠 영락없는 돼지였고, 앨리스는 더 이상 돼지를 돌보지는 않기로 했다.

그래서, 앨리스는 돼지를 땅에 내려 놓고는 숲 속으로 보냈다. “저 돼지가 자라면 정말 무섭고 못생긴 자식들을 낳겠지. 하지만 그 중엔 잘생긴 돼지도 한 마리는 있을 거야.”라고 생각하면서 앨리스는 알고 있는 아이들 가운데 돼지처럼 생긴 애들을 떠올리다가, “그 중에 하나만 변하는 방법을 안다면 --”하고 말하면서 주위를 살폈다. 조금 떨어진 나무 위에 체셔 고양이가 앉아있었다.

고양이는 앨리스를 바라보며 웃기만 하였다. 앨리스는 고양이가 발톱도 날카롭고 이빨도 많았지만 왠지 착해 보였기 때문에 잘 대해 주고 싶었다.

앨리스는 고양이 이름을 몰랐기 때문에 조심스럽게 “체셔 야옹아.” 하고 불러보았다. 고양이는 조금 더 크게 웃기만 하였다.

앨리스는 “이런, 조금 머네”라고 생각하며 고양이에게 다가가 물었다. “여기서 나가는 길을 알려주지 않을래?”

“네가 어디로 가고 싶은 지에 달렸지.”

“어디든 --”하고 앨리스가 말하자,

고양이는 “그럼 어느 방향으로 가든 상관없잖아.”하고 대답했다.

앨리스는 “-- 멀리 떨어진 곳으로 갔으면 좋겠어.”하고 덧붙였다.

고양이는 “그거야 갈 수 있을 만큼 멀리 걸으면 되는 걸.”하고 대답했다.

앨리스는 부정할 수가 없어서 다른 질문을 하였다. “여긴 어떤 사람들이 살지?”

고양이는 오른발을 긁으며 말했다. “그 쪽엔 모자장수가 살아. 저 쪽엔 삼월 토끼가 살고. 어디든 찾아가면 좋지. 모두 미쳤으니까.”

“하지만 난 미친 사람들 있는 곳은 가기 싫은데.”

“소용없어. 여긴 모두 미쳤으니까. 너도 미쳤고 나도 미쳤지.”

“내가 미쳤는 지 어떻게 아는데?”

“틀림없어. 미치지 않았으면 여기 없을테니까.”

앨리스는 고양이 말이 올바른 증명은 아니라고 생각했지만, 다른 질문을 하였다. “네가 미친 건 어떻게 아는데?”

“처음부터. 개들은 안 미쳤지. 인정하지?”

“그럴 수도 있겠네.”


"그렇지, 개들이 으르렁거릴 땐 화가난 거고, 꼬리를 흔들면 기쁜거잖아. 하지만, 난 기쁠 때 으르렁거리고 화가 났을 때 꼬리를 흔들지. 그러니까, 난 미친거야."
"난 그걸 갸르릉거린다고 해. 으르렁이 아니라."

"네가 뭐라고 부르든. 그런데, 너 오늘 여왕과 크로켓 경기 하니?"

“그랬으면 좋겠지만, 초대 받지 않았어.”

체셔 고양이는 “거기서 날 볼 수 있을 거야.”라고 말하며 사라졌다.


앨리스는 이제 어떤 이상한 일이 생겨도 놀라지 않게 되었기 때문에 고양이가 사라지는 것을 보고도 놀라지 않았다. 앨리스가 사라진 자리를 보고 있는데, 고양이는 갑자기 다시 나타났다.

“그런데, 아기는 어떻게 되었지? 물어 본다는 걸 깜빡했네.”

앨리스는 고양이가 갑자기 돌아온 것만큼 빠르게 “돼지가 됐어.”하고 말했다.

고양이는 “그럴 것 같더라.”하고 말하고는 다시 사라졌다. 앨리스는 고양이가 다시 돌아오지 않을까 하는 생각에 잠시 기다렸다가, 삼월 토끼가 산다는 쪽으로 가보기로 하였다.


“모자 장수는 본 적이 있으니까, 삼월 토끼가 더 재미있을 꺼야. 그리고 지금은 오월이니까 최소한 삼월보다는 덜 미쳐있겠지.”

그 때, 고양이가 다시 나타나서 물었다. “아까 돼지라고 한거야, 되지라고 한거야?”

“돼지라고 말했어. 그리고, 그렇게 불쑥 나타났다 사라지지 않았으면 좋겠다. 너 때문에 어지러워.”

고양이는 “알았어.” 하더니, 이 번엔 아주 천천히 사라졌다. 고양이는 꼬리서 부터 점점 사라져 가면서 마지막으로 입만 보이게 되더니, 이윽고 아주 사라졌다.

앨리스는 “이런! 웃지 않는 고양이야 많이 보았지만, 웃는 고양이라니! 이렇게 신기한 것은 난생 처음 봐!” 하고 생각했다.

앨리스는 얼마 가지 않아 3월 토끼의 집에 다다랐다. 앨리스는 그 집이 틀림없다고 생각했는데, 굴뚝은 귀 모양으로 생겼고 지붕은 털로 만들었기 때문이다. 집이 무척 커보여서 앨리스는 왼손에 든 버섯을 조금 뜯어 먹어 키를 2 피트로 키웠다. 앨리스는 조심 조심 다가가며 스스로에게 말했다. “아주 난리가 날 정도로 미쳐 있지 않을까? 그냥 모자 장수네 집으로 가는 게 좋을 것도 같은데…”

제7장
미치광이 다과회
집 앞 나무 아래 다과상이 차려져 있고, 삼월 토끼와 모자장수는 차를 마시고 있었다. 둘 사이에 겨울잠쥐가 꾸벅꾸벅 졸며 앉아 있었는데, 둘은 겨울잠쥐를 쿠션 삼아 그 위에 팔꿈치를 걸치고는 머리 위로 얼굴을 마주하고 이야기를 나누고 있었다. 앨리스는 “겨울잠쥐가 몹시 불편하겠네. 그런데 자고 있잖아? 별로 상관도 하지 않는 것 같군”하고 생각했다.

탁자는 무척 커서 나무는 한 쪽 끝만 덮을 수 있을 뿐이었다. 삼월 토끼와 모자장수는 앨리스가 다가오는 것을 보더니 “자리 없어! 자리 없어!”하고 외쳤다. 앨리스는 화를 내며 “자리 많네!”하고는 탁자 한켠에 놓인 큰 팔걸이가 달린 의자에 앉았다.

“포도주 마셔봐.”하고 삼월 토끼가 격려하는 말투로 말했다.

앨리스는 주위를 살펴 보았지만 탁자 위엔 차 밖에 없었다. “포도주는 안보이는데?”하고 앨리스가 말했다.

“없지.”

“그럼 그렇게 말하는 건 실례지.”

“초대하지도 않았는데 덥썩 앉아 버리는 게 더 실례야.”

“이 탁자가 너것인줄 몰랐어. 나무보다 훨씬 더 큰데 말이야.”

아까부터 호기심 어린 눈으로 앨리스를 바라보던 모자장수가 처음으로 입을 열었다. “머리카락 좀 잘라야 겠다.”

앨리스는 “사적인 것을 지적하면 안 된다는 걸 배워야겠다. 정말 무례한 거야.”하고 말했다.


이 말은 들은 모자장수는 눈이 동그래졌지만, 정작 말한 건 “까마귀가 왜 책상같은 줄 알아?”라는 질문이었다.

앨리스는 “좋아, 재미있게 놀아야지. 수수깨끼 놀이를 하고 있어나 봐.”하고 생각하다가 “알 것 같다고 생각해 -”하고 소리내어 말했다.

삼월 토끼는 “그러니까 지금 답을 알아냈다고 생각한다는 거야?”하고 다시 물었다.

“당연하지.”

“그럼 네가 하려는 말이 뭔지 말해봐.”

“내가 하려는 말은, 그러니까, 그러니까, 난 적어도 내가 생각한 걸 말해. 너도 알다시피 같은 말이잖아.”

“조금도 같지 않아! 네가 말하는 식대로 하면 ‘난 내가 먹는 것을 보고 있어’랑 ‘난 내가 보는 것을 먹고 있어’가 같은 뜻이라는 소리가 되잖아!”

삼월 토끼는 계속해서 말을 이었다. “네가 말하는 식대로 하면 ‘난 내가 가진 걸 좋아해’하고 ‘난 내가 좋아하는 걸 가졌어’도 같은 뜻이 된다고!”

그러자 겨울잠쥐가 잠꼬대를 하는 것처럼 말을 이었다. “네가 말하는 식대로 하면 ‘난 잘 때 숨쉬어’하고 ‘난 숨쉴 때 자’도 같은 뜻이 된다고!”

모자장수가 “넌 그게 그거잖아.”하고 끼어들었고, 이야기가 끊겼다. 모두 얼마간 아무 말도 하지 않았다. 그 사이 앨리스는 까마귀와 책상에 대해 떠올려 보았지만 그다지 기억이 나지 않았다.

모자장수가 다시 입을 열더니 “오늘이 몇 일이지?” 하고 앨리스에게 물었다. 그러면서 모자장수는 회중시계를 주머니에서 꺼내 불안한 듯 바라보다 이리 저리 흔들어 보더니 귀에 대고 소리를 들어보기까지 하였다.

앨리스는 잠깐 생각하다 “4일 이야”하고 대답했다.

모자장수는 “이틀이나 틀려!”하고 한숨을 지으며 말하고는, 삼월 토끼를 화가난 얼굴로 바라보며 “버터로는 안 된다고 했지!” 하였다.

삼월 토끼는 풀이 죽어서 “그렇지만 그게 가장 좋은 버터였다구.”하고 대답하였다.

모자장수는 “아마도 빵 부스러기가 섞여 있었나 보군. 빵칼 같은 걸 써서 집어 넣어선 안되는 거였어.”하고 투덜거렸다.

삼월 토끼는 회중 시계를 집어 들고 침울하게 바라보더니, 찻잔에 집어 넣고는 다시 바라보았다. 하지만 별다른 수가 없게 되자, 삼월 토끼는 처음 했던 말을 되풀이 하였다. “가장 좋은 버터였다구. 알잖아.”

앨리스는 궁금해서 삼월 토끼의 어깨 너머로 시계를 바라보았다. “재밌는 시계네! 날짜만 알려주고 시간은 나오지 않다니!”

모자장수는 “그게 어때서? 네 시계도 몇 년인지는 알려주지 않잖아?”하고 말했다.

앨리스는 “당연히 아니지.” 하고 대답한 다음 재빨리 말을 이었다. “한 연도는 아주 기니까, 시계에 표시할 필요는 없잖아.”

모자장수는 “그건 나도 그래.”라고 대꾸했다.

앨리스는 정말 복잡한 수수께끼라고 생각했다. 모자장수가 한 말은 앨리스가 말하려던 뜻하고는 조금도 맞지 않지만, 그 말도 분명 틀린 것은 아니었다. 앨리스는 최대한 정중하게 “무슨 말인지 잘 이해 못하겠어.”하고 말했다.

모자장수는 “겨울잠쥐가 아직도 자고 있네”하더니 겨울잠쥐의 코에 뜨거운 차를 조금 뿌렸다.

겨울잠쥐는 못견뎌하며 머리를 흔들고 눈을 뜨더니 “물론, 물론. 그냥 나 혼자 하는 말이었어.” 하고 말했다.

모자장수는 앨리스를 보며 “수수께끼 답은 생각해봤어?”하고 물었다.

앨리스는 “아니. 포기할래. 답이 뭐야?”하고 되물었다.

모자장수는 “나도 딱 맞는 답은 몰라.”하고 대답했고, 삼월 토끼는 “나도.” 하고 맞장구를 쳤다.

앨리스는 살며시 한숨을 쉬고는 “답도 없는 수수깨끼를 내서, 시간을 버리는 것보다는 더 좋은 일을 해야 한다고 생각해.” 라고 말했다.

모자장수는 “네가 나 만큼 시간을 잘 안다면, 버린다고 하면 안 돼. 시간은 물건이 아니라 사람이니까.” 하고 말했다.

앨리스는 “도대체 무슨 말을 하는 건지 모르겠네.” 하였다.

모자장수는 “안 되고 말고.”하며 비웃듯이 머리를 치켜 세우고는 “너는 시간이랑 말해 본 적도 없을 걸!”하고 말했다.

앨리스는 조심스럽게 대답하였다. “아마도 없을거야. 하지만 난 음악 시간에 배워서 시간 맞추어 박자 치기를 할 줄 알아.”

모자장수는 “아, 그건 쳐 주지.” 하더니 “그는 뭘 치거나 하지는 않지만 말야. 지금, 네가 그와 조건을 잘 맞출 수 있다면, 그는 시계를 가지고 네가 좋아하는 거의 모든 걸 할 수 있지. 예를 들면, 아침 아홉 시엔 수업을 시작하지. 시간을 이걸 알려주느라 반짝이며 시계를 돈단 말야. 그러다 절반에 이르면 저녁 시간이지!”라고 말했다.

(“그랬으면 좋겠군”하고 삼월 토끼가 속삭였다.)

앨리스는 “분명 멋있을 거야. 하지만, 알다시피, 난 그때 배 고파선 안 될 것 같은데.”하고 말했다.

“아마 처음부터는 안 되겠지만, 반 바퀴 돈 때를 네가 좋아하는 만큼 늘릴 수 있어.”

“네가 조절할 수가 있다고?”

모자장수는 슬픈듯이 고개를 가로저으며 “아니!”하고 대답하고는 말을 이었다. “지난 삼월에 크게 다투었거든. 알겠지만, 그래서 그는 화가 머리꼭대기까지 나서 - ”(하면서 모자장수는 차숟가락으로 삼월 토끼를 가리켰다.) “난 하트 여왕이 개최한 커다란 공연에서 노래를 불렀지.”


반짝 반짝 작은 박쥐
어디있는 지 모르겠다!
“이 노래 알지?”

“비슷한 걸 들은 것 같은 데.”

“그 다음엔 이렇게 불렀어.”

세상 꼭대기로 날으네
하늘 속 쟁반 같구나
반짝 반짝 --
겨울잠쥐가 듣더니 졸면서 따라 불렀다. “반짝, 반짝, 반짝, 반짝 --”겨울잠쥐는 꼬집히고 나서야 그만 두었다.

모자장수가 말을 이었다. “내가 간신히 1절을 다 불러가는데, 여왕이 소리치더군.‘저 자가 시간을 죽였다.(MERDERING THE TIME. 시간을 놓치다는 뜻으로도 해석됨.) 목을 쳐라!’”

앨리스는 소스라치게 놀라 “끔찍해!”하고 외쳤다.

모자장수는 풀이 죽어서 “그 뒤론 시간이 아무리 해도 내 말을 안들어. 이젠 언제나 여섯시야.”하고 말했다.

앨리스는 그제야 이해하게 되어 “그래서 여기에 이렇게 다과 용품이 많은 거야?”하고 물었다.

“그래 맞아. 이제 늘 다과회 시간이거든. 그리고 우린 다른 일로 허비할 시간이 없지.”

“그러면 계속 옆 자리로 이동하기만 하겠네?”

“정확히 그렇지. 아무 것도 소용없어.”

앨리스는 “하지만, 처음 자리로 다시 돌아왔을 때는?”하고 과감하게 물었다.

“화제를 바꾸자.”하고 삼월 토끼가 하품을 하며 끼어들었다. “그 이야긴 지쳤어. 꼬마 아가씨가 우리에게 이야기를 해 주는 것에 한 표.”

앨리스는 그 소리를 듣고 “미안하지만, 난 하나도 아는 게 없는데.”하고 말했다.

그러자 둘은 “그럼 겨울잠쥐가 해야지! 일어나, 겨울잠쥐!”하고 소리치며 양쪽에서 겨울잠쥐를 꼬집었다.

겨울잠쥐는 천천히 눈을 뜨더니 쉰목소리로 자그맣게 “나 안잤어. 너희들 하는 말 다 들었다구.”라고 말했다.

“우리에게 이야기를 들려줘!”하고 삼월 토끼가 말했다.

“그래! 제발 해줘!”하고 앨리스도 맞장구를 쳤다.

모자장수도 “빨리 하라구. 안그러면 또 자버릴 거야.”하고 거들었다.

겨울잠쥐는 서둘러 이야기를 시작하였다. “옛날에 세 자매가 있었어. 그 아이들은 우물 아래 살았어. --”

앨리스는 늘 먹고 마시는 문제에 큰 관심이 있었기 때문에“무얼 먹고 살았는데?”하고 물었다.

겨울잠쥐는 잠깐 생각하고는 “당밀을 먹고 살았어.”하고 대답했다.

앨리스는 “그런 걸 먹으면 안 되잖아. 병이 날거야.”하고 말했다.

“그랬지. 몹시 아팠어.”하고 겨울잠쥐가 말했다.

앨리스는 자기도 그렇게 이상하게 살 수 있나 하고 생각해 보았지만, 도무지 상상조차 할 수 없었다. 그래서, “하지만, 왜 우물 밑에 살았는데?”하고 물었다.

삼월 토끼는 엘리스에게 매우 정중하게 “차 한 잔 더해”하고 권했다.

앨리스는 “난 아직 한 잔도 못 마셨어. 그런데 더 마시라니?”

모자장수는 “덜 마시실 수는 없잖아. 그러니 더 마실 수 밖에 없다고.”하고 대꾸하였다.

앨리스는 “아무도 네 생각을 묻지 않았어.”하고 말하였다.

이 말을 들은 모자장수는 “이제 누가 사적인 걸 지적하고 있지?”하고 의기양양하게 말했다.

앨리스는 모자장수가 무슨 말을 하는 지 깨닫지 못했다. 앨리스는 차와 버터 바른 빵을 먹고 겨울잠쥐에게 다시 물었다. “하지만, 왜 우물 밑에 살았는데?”

겨울잠쥐는 다시 잠깐 생각하더니 “그건 당밀 우물이었어.”라고 대답했다.

앨리스는 화가나서 “그런게 어디 있어!”하고 소리쳤고, 모자장수와 삼월 토끼는 “쉬, 쉬”하며 조용히 하라고 했다. 그러자 겨울잠쥐는 “예의바르게 듣지 않을 거면, 네가 스스로 이야기를 끝마쳐 보던가.”하고 퉁명스럽게 말했다.

“아냐, 계속해 줘. 다시는 안 끼어들께. 한 마디도 안 할거야”하고 앨리스는 말했다.

겨울잠쥐는 화를 내며 “한 마디도! 알았어!”하고 말한 뒤 이야기를 이어갔다. “세 자매는 그리기를 배우고 있었어. 알겠지만 --”

“무얼 그리고 있었는데?” 앨리스는 약속을 까맣게 잊고 입을 열었다.

“당밀.” 겨울잠쥐는 이 번엔 잠시도 생각하지 않고 대답했다.

“깨끗한 잔이 필요해.” 이 번엔 모자장수가 끼어들더니 “한 칸씩 옮기자.”하고 말했다.

모자장수가 말하자마자 일어나 움직이자, 겨울잠쥐는 모자장수를 따라 한 칸 옆으로 갔고, 삼월 토끼는 겨울잠쥐 자리로 옮겼다. 앨리스도 할 수 없이 삼월 토끼 자리로 갔다. 자리를 바꾸어 유리한 건 모자장수뿐이었고, 삼월 토끼가 자리를 옮기며 우유병을 가져가 버려서 앨리스는 가장 나쁘게 되었다.

앨리스는 다시 겨울잠쥐를 화나게 하기 싫어서 조심스럽게 “하지만 이해를 못하겠어. 무얼로 당밀을 그리지?”하고 물었다.

모자장수가 “우물에서 나온 물로 그림을 그릴 수 있잖아. 그러니 당밀 우물에서 나온 당밀로 그리면 되지. 멍청아.”하고 말했다.

앨리스는 아까 들은 경고를 잊고 “하지만, 그 아이들은 우물 안에 있는걸?”하고 겨울잠쥐에게 물었다.

겨울잠쥐는 “당연히 그 아이들은 우물 안에 있지.”하고 대답했다.

이 말을 들은 앨리스는 몹시 헛갈리게 되었지만, 겨울잠쥐가 이야기를 계속하도록 두었다.

겨울잠쥐는 몹시 졸린듯 눈을 꿈벅이고 비벼가며 이야기를 이었다. “그 아이들은 그리기를 배우는 중이었는데, 디귿으로 시작하는 모든 것을 그리게 되었어. --”

“왜 디귿인데?”하고 앨리스가 물었다.

“왜 안 되는데?”하고 삼월 토끼가 말했다.

앨리스는 더 묻지 않았다.

이 때 겨울잠쥐가 다시 눈을 감더니 졸기 시작하였다. 모자 장수가 얼른 꼬집었고, 겨울잠쥐는 깨어서 다시 이야기 하였다. “그러니까 디귿으로 시작되는 걸 그리기 시작했는데, 덫, 달, 단상, 다량 같은 것들을 그렸지. 너 다량이 뭔지는 알지? 많다는 뜻의 다량말이야. 다량을 그리는 걸 본적이 있니?”

한참 헛갈려 하던 앨리스는 “이제야 내게 물어도 보는 구나. 난 그렇게 생각하지 않아 --”하고 말을 시작했다.

“그럼, 말하지마.”하고 모자장수가 말했다.

모자장수가 무례하게 굴자 앨리스는 더 이상 참을 수가 없어 일어나버렸고, 그 사이 겨울잠쥐는 아무도 알아차리지 못하는 사이 잠이 들고 말았다.


앨리스는 두어 발자욱 걷다가 그들이 다시 불러주길 바라며 뒤를 돌아보니, 삼월 토끼와 모자장수는 겨울잠쥐를 차주전자에 집어넣고 있었다.

앨리스는 “무슨 일이 있더라도 저긴 다시 안 가겠어!”하고 말하며 숲 속으로 들어섰다. “내가 살아온 중에 가장 멍청한 다과회였지 않나?”

앨리스는 이 말을 하면서 나무 하나에 문이 달려 있는 것을 보았다. 앨리스는 “정말 이상해! 하긴 오늘은 모든 게 이상하긴 하다.”하고 생각하고는 문 안으로 들어갔다.

문 안으로 들어가니 다시 작은 유리 탁자가 있는 큰 방이 나왔다. “이번엔 잘 해야지.”하고 말하며 앨리스는 작은 금열쇠를 집어들고 정원으로 가는 문을 열었다. 앨리스는 양쪽 주머니에 두었던 버섯을 뜯어내어 섞은 후 키가 1 피트가 되도록 먹었다. 그리고 나서 앨리스는 작은 복도를 지나 마침내 화려한 꽃이 피고 시원한 분수가 있는 아름다운 정원에 들어설 수 있었다.

제8장
여왕의 크로켓 경기장
커다란 장미 나무 한 그루가 정원 입구에 서 있었다. 나무엔 흰 장미가 피었는 데, 세 명의 정원사가 바쁘게 빨갛게 칠하고 있었다. 앨리스는 정말 이상하다고 생각하고는 좀 더 살펴보려 가까이 다가갔다. 다가서니 정원사 하나가 “다섯! 자꾸 페인트를 내게 흘려서 묻히지마!”하고 말하는 걸 들을 수 있었다.

다섯은 풀이 죽은 목소리로 “어쩔 수 없었어. 일곱이 자꾸 내 팔꿈치를 치거든.”하고 대답하였다.

일곱은 다섯을 흘겨보면서 “적당히 해, 다섯! 늘 다른 사람 핑계만 대지.”하고 말했다.


다섯은 “그런 소리 하지마!”라고 응수하면서 “어제 여왕께서 네 목을 치는 게 낫겠다고 하시는 걸 들었어.”하고 말했다.

“대체 왜?”하고 제일 처음 말을 시작한 정원사가 물었다.

일곱은 “네가 상관할 것 없어, 둘!”하고 대답했다.

그러자 다섯은 “그럼, 둘이 상관할 일은 아니지”하면서도 “내가 대신 말하면, 양파 대신 튤립 뿌리를 요리해 바쳤거든.”하는 것이었다.

일곱은 붓을 떨어뜨리며 “그건 너무 불공평한 일 --”이라고 말하기 시작하며 붓을 집어 들려다가 앨리스를 보고는 깜짝 놀랐고, 나머지도 앨리스를 둘러싸고는 굽어 보았다.

앨리스는 조심스러운 목소리로 “저, 왜 장미를 색칠하고 있는지 말해줄래요?”하고 물었다.

다섯과 일곱은 아무 말 없이 둘을 쳐다 보았고, 둘은 작은 목소리로 이야기를 시작했다. “왜냐면, 사실은, 보다시피, 아가씨. 원래 여기는 빨간 장미 정원인데 우리가 그만 실수로 흰 장미 한 그루를 심었답니다. 만약 여왕께서 이걸 알게 되면, 알다시피, 우리 모두 목이 달아나요. 그래서 보다시피, 아가씨. 우리는 폐하가 오시기 전에 최선을 다하고 있습니다. --”이때 아까부터 걱정스럽게 정원 건너편을 살피던 다섯이 말했다. “여왕님이다! 여왕님!” 그러자 세 정원사는 엎드려서 얼굴이 자신들의 몸만큼 납작해질 정도로 땅에 붙였다. 많은 발자국 소리가 들리자 앨리스는 여왕을 보기 위해 이쪽저쪽을 살폈다.

맨 처음 나타난 것은 방망이를 옮기는 열 명의 병사들이었다. 이 병사들도 정원사들처럼 네모나고 납작한 몸을 하고 있었고, 네모난 몸 모서리에 팔다리가 나 있었다. 다음으로 열 명의 신하들이 보였다. 이들은 다이아몬드 무늬를 하고 있었고 병사들처럼 둘씩 짝지어 나타났다. 그 다음으로 손님들이 왔는 데, 대부분 왕이나 여왕이었다. 앨리스는 그 속에 흰토끼가 있는 것을 알아보았다. 흰토끼는 몸시 긴장한 가운데 분주히 움직였고, 얼굴 가득 웃음을 짓고 있었다. 흰토끼는 앨리스에게 눈길도 주지 않은 채 지나쳤다. 그 뒤로 하트의 잭이 붉은색 벨벳 쿠션 위에 올려진 왕관을 들고 들어섰다. 모두가 정원에 들어서자 드디어 하트의 왕과 여왕이 입장하였다.

앨리스는 자신도 정원사들처럼 엎드려야 하나 하고 생각했다. 하지만, 행렬에 그런 규칙이 있다는 소리는 듣지 못했고, “게다가 모두 얼굴을 땅에 붙이고 엎드린다면 행렬이 무슨 소용이야? 아무도 보지 못할 텐데.”하는 생각에 서서 행렬이 오기를 기다렸다.

행렬이 앨리스가 있는 곳에 다다르자 모두 멈춰서서 앨리스를 바라보았다. 여왕은 엄한 얼굴로 앨리스를 보더니 “이 자는 누군가?”하고 하트의 잭에게 물었다. 하트의 잭이 절하며 미소만 짓자 여왕은 “멍청이!”하고 말하고는, 성미 급하게 머리를 흔든 뒤, 앨리스에게 다가가 “아이야, 이름이 뭐지?”하고 물었다.

“앨리스입니다, 폐하.”하고 앨리스는 예의 바르게 대답하였다. 하지만, 앨리스는 스스로에게 “그나저나 왜 카드 한 벌 뿐이지? 두려워할 것 없어”하고 혼잣말을 하였다.

여왕은 장미 나무 주변에 엎드려 있는 정원사들을 가리키며 “이자들은 누구지?”하고 물었다. 물론 정원사들은 땅에 바짝 엎드려 있었서 등쪽만 보였고, 등쪽은 무늬가 모두 똑같았기 때문에, 앨리스는 그들이 정원사인지 나중에 온 병사들인지 아니면 신하들이나 여왕의 자식들인지 도무지 알 수가 없었다.

앨리스는 “제가 어찌 알겠습니까?”하고 대답하고는 갑작스레 용기가 나서 “제가 상관할 일이 아닌 걸요.”하고 덧붙였다.


여왕은 분노로 새빨개져서 야수가 포효하듯 소리쳤다. “저 아이의 목을 쳐라! 목을 --”

앨리스는 “말도 안 돼!”하고 소리질렀고, 여왕은 아무 말도 하지 못했다.

왕이 여왕의 팔을 잡고 조심스레 “생각해보시오, 여보. 아이일뿐이잖소”라고 말했다.

여왕은 화를 내며 뿌리치고는 잭에게 명령했다. “저들을 뒤집어라.”

잭이 명령을 받고 그들을 하나씩 천천히 뒤집으려 하였다.

그러자, 여왕은 크고 날카로운 목소리로 “일어나!”하고 명령하였고, 세 정원사는 펄쩍 뛰며 일어서고는 왕이며 여왕, 왕가의 아이들과 여러 신하들 모두에게 굽신거리며 절하였다.

여왕은 “거기서 떨어져!”라고 소리치고는 나무로 다가가 “날 어지럽게 하다니! 여기서 무얼 하고 있었나?”하고 물었다.

“네, 폐하. 저희는 --”하고 둘이 무릎까지 기어들어가는 목소리로 대답하기 시작했다.

그러나 여왕은 나무를 살피며 “알았다!” 하더니, “저들의 목을 쳐라!”하고 명령하고는 행렬과 함께 자리를 떠났다. 세 명의 병사가 남아 불행한 세 정원사를 처형하게 되었다. 정원사들은 앨리스 뒤로 숨으며 살려달라고 하였다.

앨리스는 “머리를 베는 건 안 돼!”하고 말하고는 세 정원사를 근처에 있는 커다란 화분 안으로 숨겼다. 세 병사는 잠시 주변을 어슬렁 거리다 행렬을 따라 떠났다.

여왕은 “머리를 잘랐나?”하고 물었다.

병사들은 “잘랐습니다! 폐하!”하고 대답하였다.

여왕은 “좋아!”하고 소리치더니 “크로켓 할 줄 아나?”하고 물었고, 병사들은 아무 말도 하지 않았다. 앨리스에게 한 질문이기 때문이었다.

앨리스는 “예!”하고 소리쳤다.

“그럼, 이리 오너라.”하고 여왕이 말했다. 앨리스는 행렬에 합류하였고 다음엔 무슨 일이 벌어질까 궁금해 하였다.

“정--, 정말 좋은 날이야.” 걱정스럽게 앨리스의 얼굴을 바라보던 흰토끼가 앨리스에게 다가와 인사했다.

앨리스는 “정말.”하고 인사하고는 “공작부인은 어디있지?”하고 물었다.

흰토끼는 “쉿, 쉿!”하고 작은 목소리로 재빨리 말하고는 주위를 둘러보더니 까치발을 하고 앨리스의 귀에 대고 속삭였다. “처형 선고를 받았어.”

“무엇 때문에?”

“지금 ‘불쌍해’하고 말한 거니?”

“아니, 그렇게 말하지 않았어. 하나도 안 불쌍해. ‘무엇 때문에’라고 말했어. ”

“공작부인이 여왕의 귀를 쳤거든 --”하고 흰토끼가 대답하였다. 앨리스는 조금 큰 소리로 “헉!”하는 소리를 내었고, 흰토끼는 “아, 쉿!”하며 두려운듯 조용히 하라고 속삭이면서 “여왕께서 듣잖아. 여왕이 이걸 들으면--”하고 말하였다.

이 때, 여왕이 “자기 위치로 가!”하고 천둥처럼 큰 소리로 말했다. 사람들은 우왕좌왕 서로 부딪히며 자기 자리를 찾아 움직였다. 잠시 뒤 자리가 정돈되고 게임이 시작되었다.

앨리스는 이렇게 이상하게 생긴 크로켓 경기장은 처음 본다고 생각했다. 경기장은 이랑과 고랑이 번갈아 나 있어 울퉁불퉁하였고, 공은 살아있는 고슴도치인데다 공을 치는 방망이는 살아있는 플라밍고였다. 병사들은 자신의 몸을 쌓고 손발로 엮어 아치를 만들었다.


가장 어려운 일은 플라밍고를 다루는 것이었다. 앨리스는 플라밍고의 몸을 팔 사이에 끼고 다리가 밑으로 빠지도록 하여 꽉 잡는데 성공했지만, 홍학의 잘 뻗은 머리로 고슴도치를 맞추어야만 하였다. 하지만 플라밍고가 고개를 돌려 앨리스를 바라보자 앨리스는 웃음을 참을 수 없었다. 이 때문에 앨리스는 처음부터 다시 해야했는데, 그 사이 고슴도치는 동그랗게 말았던 몸을 쭉 펴더니 이랑과 고랑으로 울퉁불퉁한 경기장을 데굴거리며 도망갔다. 더욱이 자기 몸을 쌓아 아치를 만든 병사들도 자꾸 이곳저곳으로 자리를 옮겼다. 앨리스는 얼마 지나지 않아 이렇게 어려운 경기는 할 수 없다고 생각하게 되었다.

그 사이 사람들은 자신의 차례를 기다리지 않고 경기장에 들어오는 가 하면, 고슴도치를 차지하기 위해 서로 싸웠다. 여왕은 불같이 화를 내며, “저 자의 목을 쳐라!”, “이 자의 목을 쳐라!”하고 소리지르고 있었다.

앨리스는 몹시 불편해졌다. 앨리스는 여왕에게 그러지 말라고 하고 싶지만, 그랬다간 어떻게 될 지 알고 있었다. “그러면 나는 어떻게 될까? 하지만 이러다간 여기 있는 사람 모두가 목이 잘리게 생겼는걸? 아무도 살아남지 못하겠어.”

앨리스는 여기를 빠져나갈 길을 찾아 보았지만 어디에도 보이지 않았다. 이 때 하늘에서 무언가 이상한 것이 나타났다. 앨리스는 처음엔 그것이 무었인지 몰랐지만, 얼마 지나지 않아 알게 되었다. “체셔 고양이네! 이제야 말이 통하는 것을 보는구나.”

채셔 고양이는 입만 나타나서 “여긴 어떻게 온 거야?”하고 물었다.

앨리스는 고양이의 눈이 보이면 이야기를 해야지 하고 생각하다가, 귀까지 나타나야 이야기를 들어줄 수 있겠다고 생각했다. 앨리스는 “한 쪽 귀라도 나와야지 들을 수 있을 것 아냐?”하고 생각하며 경기는 그만두기로 하고 플라밍고를 땅에 내려 놓고 체셔 고양이가 나타나길 기다렸다. 고양이는 점점 모습을 드러내었고, 이제 충분히 나타났다고 생각되었다.

앨리스는 “이 사람들 모두 정당하게 경기를 하지 않아.”하고 이야기를 시작하였다. 그리고, “이 사람들은 다른 사람 말은 아예 듣지도 않아, 그리고 규칙도, 그런 게 있기나 하다면 말이지만, 전혀 지킬 생각이 없어. 모두 엉망진창이야. 살아있는 것을 가지고 경기를 하는게 얼마나 힘든지 알아? 저기 경기장 반대편으로 가버린 아치가 내가 공을 넣어야 하는 곳이라고. 지금 여왕의 고슴도치를 가지고 크로켓을 해야 하는데, 그게 쳐다보는 사이에 도망가더라구.”하고 목소리를 높여 불평을 늘어 놓았다.

체셔 고양이는 “여왕이 좋아?”하고 물었다.

앨리스는 “전혀! 여왕은 정말이지 --”하고 대답하다가 여왕이 다가오는 걸 보았다. 여왕은 “--이 이길 것 같은데, 경기를 끝내기가 참 어렵군” 하고 말하였다.

여왕은 웃으며 지나갔다.

왕이 다가오더니 “누구랑 이야기하는 거지?”하고 묻다가 고양이 머리를 보고는 깜짝 놀랐다.

“제 친구예요. 체셔 고양이라고 해요. 절 이곳으로 올 수 있게 해 주었어요.”하고 앨리스가 대답하였다.

왕은 “전체가 다 보이지는 않는데?”하더니 “그래도, 좋다면, 내 손에 키스할 수 있도록 허락하지.”하고 말하였다.

체셔 고양이는 “그러고 싶지 않은데요.”하고 대답했다.

왕은 앨리스의 뒤에 서서 “무례하게 굴지 마라. 그리고, 그런 식으로 날 쳐다보지마!”라고 말하였다.

앨리스는 “고양이는 왕을 쳐다볼 수 있어요. 어느 책에선가 읽었는데, 무슨 책이었는지 기억이 나지는 않아요.”하고 말하였다.

왕은 “어쨌건, 고양이는 치워야 해!”하고 단호하게 말하더니, 이 쪽으로 다가오는 여왕을 향해 큰 소리로 말했다. “여보! 이 고양이 좀 치워줘!”

여왕은 큰 것이건 작은 것이건 상관없이 언제나 한결같이 명령했기 때문에 쳐다보지도 않고 말했다. “저 것의 목을 쳐라!”

왕은 “아무래도 내 친히 처형인을 데려와야 하겠군.”하고 말하더니 황급히 자리를 떴다.

앨리스는 돌아가서 경기가 어떻게 되고 있는 지 살펴보아야 하겠다고 생각했다. 그 사이 멀리서 여왕이 호통치는 소리가 들렸다. 여왕은 자기 차레를 지키지 않는다고 벌써 세 명이나 처형하라고 선고했는데, 제대로 보지도 않고 그리한 것 같았다. 게임이 엉망진창이 되었기 때문에 앨리스는 언제가 자기 차례인지 알 수 없었다. 그래서 고슴도치를 찾는 것도 그만두어 버렸다.

앨리스의 고슴도치는 다른 고슴도치와 싸우고 있었다. 앨리스는 이제야 크로켓을 할 수 있는 기회가 왔다고 생각했지만, 이번엔 플라밍고가 정원 반대편에 가 있더니 앨리스가 어찌할 사이도 없이 나무 위로 날아 올랐다.

앨리스는 나무로 가서 플라밍고를 데리고 왔다. 하지만, 이번엔 고슴도치들이 싸움을 그쳤고 둘 다 보이지 않았다. 앨리스는 “어차피 상관 없어. 아치도 이미 저 건너편으로 옮겨졌는 걸 뭐.”하고 생각하고는 친구랑 이야기나 더 하려고 돌아갔다. 이번엔 플라밍고가 다시 도망가지 못하도록 단단히 붙잡았다.

앨리스가 체셔 고양이에게 돌아가 보니, 많은 사람들이 모여 있었다. 왕과 여왕이 처형인을 사이에 두고 동시에 말하며 다투고 있었고, 나머지 사람들은 아무 말 없이 불편한 표정으로 서 있었다.

앨리스가 그들에게 다가가자 셋은 한꺼번에 앨리스를 향해 질문을 쏟아부었다. 셋이 동시에 큰소리로 말했기 때문에 앨리스는 도무지 무슨 말들을 하는지 알아듣기 힘들었다.

처형인은 이미 몸뚱이가 없이 머리만 있는 것을 어떻게 머리를 자를 수 있겠냐며, 살면서 그런 소린 들은 적도 없고, 그렇게 하려면 차라리 살아온 시간을 처음부터 다시 살아야 할 것이라고 따지고 있었다.


왕은 머리가 달린 것은 모두 머리를 자를 수 있는데 말도 안 되는 소리는 하지 말라고 따지고 있었다.

여왕은 시간이 없어서 무슨 일을 못한다면 차라리 여기 있는 사람 모두를 처형하겠다고 따지고 있었다.(사람들은 이 말을 듣고 낯빛이 변하더니 불안해 하였다.)

앨리스는 아무 말도 안 하려고 하였지만, 결국 “고양이는 공작부인 거에요. 공작부인에게 물어보세요.”하고 말하고 말았다.

여왕은 “감옥에 있다. 데려와.”하고 말하였고, 처형인은 쏜살같이 달려 나갔다.

그 사이 고양이는 다시 사라지기 시작하였고, 처형인이 공작부인을 데려왔을 땐 이미 완전히 사라졌다. 그래서, 왕과 처형인은 여기저기를 뒤지며 고양이를 찾기 시작하였고, 모였던 사람들은 다시 경기를 시작했다.

제9장
모조 거북 이야기
"또 만나서 정말 반갑다, 오랜 친구야."라고 말하며 공작부인은 다정스레 앨리스의 팔짱을 끼고는 함께 걸었다.

앨리스는 공작부인이 상냥해 진 것을 보고 무척 기뻤고, 지난 번 부엌에서 만났을 때 사납게 굴었던 것은 후추 때문이었을 거라고 생각했다.

공작부인이 이야기를 하기 시작했다.(앨리스는 불쌍한 목소리라고 생각했다.) “공작부인으로서, 나는 부엌의 모든 것에 후추를 뿌렸지. 후추가 안 들어간 수프는 없었어 -- 아마 후추를 먹으면 사람들은 늘 그렇게 열을 내는 성격이 되나봐.” 공작부인은 예절을 새롭게 배우기라도 한 듯이 매우 정중하게 걸었다. “그리고 비니거를 먹으면 사람도 시큼해져서 매사에 툴툴거리고, 카모밀을 먹으면 사람도 쓴 소리를 늘어 놓게 되나봐. 그리고 -- 그리고, 아이들이 맥아당을 먹으면 성격도 달콤해져서 예쁜 짓만 하게 되지. 모두 이 걸 알아야 해, 그 처럼 인색하게 굴면 안 된다구. 알겠지만 --”

앨리스는 공작부인이 하는 말을 귀담아 듣지 않고 있었다. 앨리스는 공작부인이 귓가에 대고 말했다.“얘야, 딴 생각을 하는구나. 아무 말도 않는 것을 보니. 내가 지금 이럴 땐 어찌해야 하는지 격언을 말하지는 않지만, 이 것 하나는 기억해 두어야 하겠어.”

앨리스는 “하나가 아닐 걸요.”하고 지적하였다.

“쯧, 쯧, 아이들이란!”하며 공작부인은 “모든 일엔 다 그에 맞는 격언이 있는 거야. 네가 알지 못해도 말이지.”하고 말했다. 이렇게 말하며 공작부인은 더욱 바싹 앨리스 옆으로 다가섰다.


앨리스는 공작부인이 이렇게 꼭 달라붙는 것이 싫었는데, 우선은 공작부인이 정말 못생겼기 때문이었고, 너무 바짝 다가와서 공작부인의 뺨이 앨리스의 어깨에 닿아 불편했기 때문이었다. 하지만, 앨리스는 무례하게 굴고 싶지 않아서, 무척 지루하다는 표정만 지었다.

앨리스는 대화를 이어가려고 “경기는 지금보다 나아질 거예요.”하고 말했다.

공작부인은 “아무렴 그렇지. 이 경우의 격언은”하고는, “오, 사랑스런 아이야. 세상은 그렇게 돌아가는 거란다!”라고 말하였다.

“누군가는 각자 자기 할 일이만 잘하면 된다던데요?”하고 대꾸하였다.

“물론이지! 똑 같은 말이란다.”하고 말하며 공작부인은 앨리스의 어깨에 뺨을 파묻듣 붙이며 말을 이었다. “그리고 이 경우의 격언은 -- 감각을 잘 돌보면 소리들도 스스로를 돌본다.”

앨리스는 “어쩌면 모든 경우에 대해 격언을 갖다 붙일 수 있담!”하고 생각했다.

공작부인은 “내가 네 허리를 감싸지 않는 건, 그랬다간 플라밍고가 화를 낼 것 같아서야. 한 번 해 볼까?”하고 물었다.

앨리스는 공작부인이 정말로 해 볼까봐 “아마 물꺼예요.”하고 조심스레 대답했다.

공작부인은 “진짜 그러겠지. 플라밍고하고 겨자는 둘 다 늘 물어대지.”하더니 “이 경우의 격언은 -- 새들은 같은 깃털을 가진 것끼리 모인다.”

앨리스는 “겨자는 새가 아닌란 것만 빼면요.”하고 대답했다.

“맞아, 대게는 그렇지.”하면서 공작부인은 다시 격언을 말했다. “무엇이든 집어 넣을 적당한 방법이 있는 법!”

앨리스가 “제 생각엔 그건 광물이예요.”하고 말하자, 공작부인은 어떤 말이든 앨리스가 하는 말은 모두 맞장구를 치려고 작정한 듯 말을 이었다. “당연하지. 이 근처에 겨자 광산이 한 군데 있단다. 이 경우에 격언은 -- 광산에 많을 수록 네게는 없다!”

앨리스는 이 말을 듣자마자 곧장 “나 그거 알아요!”하고 소리치며, “그건 채소예요. 닮아 보이진 않지만, 그거예요.”하고 말했다.

공작부인은 “네 말이 딱 맞아.”하고 맞장구를 치며 “이 경우의 격언은 -- ‘보여지고 싶은 바 그대로인 사람이 되어라’, 그러니까, 더 간단한 게 좋다면, ‘다른 사람들에게 보여왔던 모습으로도, 너였거나 네가 아니었을지라도 다른 사람들이 너라고 여겼던 모습으로도, 다른 사람들이 여기는대로 너 스스로를 보이지마라.’”하고 말하였다.

앨리스는 정중하게 “그 쪽이 더 이해가 잘되는 것 같아요.”하고는 “하지만, 받아 적지 않고서는 도저히 말씀하는 것을 따라가기 어렵네요.”라고 말하였다.

공작부인은 “내가 마음먹으면 하려고 하는 말을 하는 것 쯤은 아무것도 아니지.”하고 말했다.

앨리스는 “그것보다 더 길게 말을 해서 곤란에 빠지는 일은 없기를 빌어요.”하고 말했다.

공작부인은 “아, 곤란한 것에 대해서는 말하지 말아다오."라고 부탁하며, “내가 말한 모든 것이 네게 주는 선물이란다.”라고 말하였다.

앨리스는 “참 값싼 선물이네! 생일 선물을 저런 걸로 받지 않으니 얼마나 다행인지 몰라!”하고 생각했지만, 입 밖으로 소리내어 말하지는 않았다.

“또 무슨 생각하는구나.”라고 말하며 공작부인은 뺨을 더 가까이 붙였다.

앨리스는 점점 걱정이 되어 재빨리 대답했다. “올바른 생각을 한 거예요.”

“정말 올바른 생각일뿐이란 말이지? 돼지가 하늘을 나는 거만큼? 이 경우의 격--”

공작부인은 말을 하다 말고 목소리를 죽였고, 앨리스는 공작부인이 그리 좋아하는 ‘격언’이란 말조차 제대로 못하면서 앨리스의 팔을 더 세게 끌어안으며 덜덜 떠는 것을 보고 깜짝놀랐다. 앨리스가 앞을 바라보니, 거기엔 여왕이 팔짱을 끼고는 폭풍이 몰아닥칠 것 같은 표정으로 서 있었다.

공작부인은 낮고 작은 목소리로 “좋은 날입니다. 폐하.”하고 인사하였다.

여왕은 발을 구르며 소리쳤다. “이젠 충분히 경고를 했다! 네가 잘리던지 네 머리가 잘리던지, 기다릴 시간 없으니 둘 중 하나를 골라라! ”

공작부인은 잠깐 사이에 하나를 골랐다.

여왕은 앨리스를 보고 “이제 경기를 하러 가자!”하고 말하였고, 앨리는 두려워 한 마디도 못하고 천천히 크로켓 경기장으로 걸어갔다.

다른 손님들은 여왕이 없는 틈을 타 그늘에서 쉬고 있었다. 하지만, 여왕이 다가오는 것을 보고는 재빨리 경기를 다시 시작하였다. 여왕은 단지 그래봐야 목숨을 늘릴 수 있는 건 잠시뿐이라고 생각했다.

여왕은 경기하는 사람들 곁을 한 순간도 떠나지 않았고, 아치 곁에 있지 않은 사람들을 향해 “이 자의 목을 쳐라!” , “저 자의 목을 쳐라!”하고 명령하였다. 그러면, 아치를 이루고 있는 병사는 명령을 받드느라 아치를 풀고 사람들을 붙잡으러 다녔고, 반 시간도 안되어 남아있는 아치는 하나도 없게 되었다. 결국 모든 사람들이 아치 옆에 있지 않은 것이 되어, 왕과 여왕 그리고 앨리스를 빼고는 모두 처형을 하라는 명령이 떨어졌다.

여왕은 한숨을 쉬고는 경기장을 떠나며, “모조 거북을 본 적이 있느냐?”하고 앨리스에게 물었다.

“아니요. 저는 모조 거북이 무엇인지도 모르는 걸요.”하고 앨리스는 대답하였다.

여왕은 “그야 모조 거북 수프를 만드는 데 쓰는 거지.”하고 말하였다.

앨리스는 “그런 건 본 적도, 들은 적도 없어요.”하고 대답하였다.

여왕은 “그럼, 따라 오렴. 그가 자기 이야기를 들려줄 거야.”하고 말했다.

앨리스는 여왕과 함께 걸어나가며 왕이 다른 사람들에게 낮은 목소리로 하는 소리를 들었다. “모두 미안하게 되었네.” 앨리스는 “따라오라고? 그건 좋은 거야.”하고 혼잣말을 하였다. 앨리스는 여왕의 명령 때문에 처형될 사람들의 수를 해아려 보고는 무척 슬퍼졌다.


여왕과 앨리스는 햇살을 쬐며 자고 있는 그리폰에게 갔다.(그리폰이 무엇인 지 모르면 그림을 보면 된다.) 여왕은 “일어나, 게으른 것아!”하고 명령하고는 “일어나서, 이 꼬마 숙녀에게 모조 거북이 뭔지 보여주고, 그 것의 이야기를 들어와라. 난 내가 명령한 처형을 보러 가야겠으니!”라며 앨리스를 그리폰에게 남겨두고는 떠났다. 앨리스는 이렇게 생긴 동물은 한 번도 본 적이 없었지만, 사나운 여왕과 함께 있는 것 보다는 차라리 여기에 있는 게 더 안전하겠다고 생각하며 기다렸다.

그리폰은 일어나서 멀어져가는 여왕을 바라보며 눈을 껌벅이더니, “재밌군!”하고 반은 혼잣말인냥 앨리스에게 말했다.

“무엇이 재밌는데?”하고 앨리스가 물었다.

그리폰은 “너도 알겠지만, 여왕이 누군가를 예외로 쳐 주거나 한 적은 없거든. 이리 와!”하고 대답했다.

앨리스는 “여기서는 누구든 날 보고 ‘이리 와’하네. 살면서 이렇게 불려다닌 적은 한 번도 없어서. 전혀!”하고 생각하며 느릿느릿 다가갔다.

그리폰을 따라 가보니 얼마 멀지 않은 곳에 모조 거북이 홀로 쓸쓸히 앉아 있었다. 가까이 다가서 보니 모조 거북은 가슴이 미어질듯이 울고 있었다. 앨리스는 정말 가엽다고 생각했다. 앨리스는 “왜 저리 슬퍼하는 거야?”하고 그리폰에게 물었다. 그러자 그리폰은 아까와 똑 같은 대답을 하였다. “상상일뿐이야. 너도 알겠지만, 모조 거북이 슬프지 않은 적은 없거든. 이리 와!”

그래서 둘은 커다란 눈 가득히 눈물이 고인 채 아무 말도 하지 않는 모조 거북에게 다가갔다.

그리폰은 “여기 꼬마 숙녀가 네 이야기를 듣고 싶어해. 말해 줘.”하였다.

모조 거북은 낮고 쉰 목소리로 “해줄께. 그럼, 둘 다 앉아서 내가 이야기를 마칠 때까지 아무 말도 않고 들어줘.”하고 대답하였다.

그래서, 그리폰과 앨리스는 앉아서 한참 동안 기다렸다. 앨리스는 “이야기를 마칠 수나 있을 지 모르겠네. 시작도 않잖아.”하고 생각했지만, 꾹 참고 기다렸다.

“한때는”하고 모조 거북이 마침내 입을 열었다. “나도 진짜 거북이었어.”

모조 거북은 이 말을 하고는 또 한참을 아무말 없이 있었고, 결국 그리폰이 “으흠.”하고 헛기침을 하였지만, 모조 거북은 눈물만 흘릴 뿐이었다. 앨리스는 “고마워요, 선생님. 재미있는 이야기였어요.”하며 일어나려 하다가 아직 이야기가 남아 있을 거라는 생각에 다시 앉아 아무 말 없이 기다렸다.


마침내 모조 거북이 다시 입을 열었다. 모조 거북은 여전히 눈물이 그치지 않은 채 “우리가 어렸을 때, 우리는 바다 속 학교에 다녔지. 선생님은 아주 늙은 거북이였는데, 우린 모두 ‘거북이들’이라고 불렀어.”하고 말했다.

앨리스는 “왜 거북이들이라고 불렀어? 한 명이 아니었나?”하고 물었다.

모조 거북은 화가 난 목소리로 “우린 선생님을 거북이들이라고 불렀어. 왜냐면, 선생님은 늘 우리를 ‘이런, 진짜 둔한 것들’이라고 생각했거든.”

그리폰은 앨리스에게 “그렇게 단순한 질문을 하다니 부끄러운 줄 알아야해.”하고 말했고, 모조 거북과 그리폰은 아무 말 없이 앨리스를 노려보았다. 가여운 앨리스는 어디 구멍에라도 숨고 싶은 심정이었다. 그리폰은 “서둘러 주게, 오랜 친구여. 하루 종일 걸리진 말자구.”하고 모조 거북에게 말했다.

모조 거북이 말을 이었다. “우린 바다 속 학교에 다녔어. 너는 믿기지 않는다고 하겠지만 --”

“난 아무 말도 안했어.”하고 앨리스가 끼어들었다.

모조 거북은 “그래, 그랬지.”하고 대꾸하였다.

앨리스가 더 말하려는 걸 보고 그리폰은 “입 좀 다물어.”하고 말했고, 모조 거북은 이야기를 계속했다.

“우린 가장 좋은 교육을 받았지. 사실, 매일 학교에 다녔어. --”

앨리스가 다시 끼어들었다. “나도 매일 학교에 갔는 걸 뭐. 그게 자랑스러운 건 아니잖아.”

모조 거북이 의심스러운듯 물었다. “방과후 활동도 해?”

“그럼. 우린 프랑스어랑 음악도 배우는 걸.”하고 앨리스가 대답했다.

“빨래도 해?”하고 모조 거북이 다시 물었다.

앨리스는 “그런 건 없지.”하고 말했다.

그러자, 모조 거북은 “그럼, 정말 좋은 학교는 아니네.”하더니, “우리 학교 수업료 청구 항목엔 프랑스어, 음악, 그리고 빨래-방과후 활동이라고 분명히 적혀 있다구.”라고 응수하였다.

앨리스는 “바다 속에 살면서 그런 건 필요하지 않잖아.” 하고 말했다.

모조 거북은 “난 여유가 없어서, 그냥 정규 과목만 배웠어.”하고 말하였다.

“그게 뭔데?”하고 앨리스가 물었다.

“그야 감기와 뒤틀기지. 그리고 여러 가지 산수를 배웠어. 욕심내기, 어지럽히기, 추장하기, 비웃기 같은 거.”

“추장하기? 그런 말은 들어본 적 없는데. 그게 뭐야?” 하고 앨리스가 물었다.

그리폰이 별안간 두 발을 올리면서 소리쳤다. “추장하기란 말을 들은 적이 없다고? 치장하기란 말은 들어 보았겠지?”

앨리스는 자신 없는 목소리로 “그거야 무언 가를 예쁘게 만드는 거지”하고 대답했다.

“그러면서, 추장하기를 모른다면 바보인 거야.”하고 그리폰이 말했다.

앨리스는 그에 대해 더 이상 질문을 할 엄두를 내지 못하고 모조 거북을 바라보며 “그것 말고는 무얼 배웠는데?”하고 물었다.

모조 거북은 “음, 수수깨끼를 배웠지.”하고 대답하고는 지느러미를 탁탁 쳐가며 과목을 떠올렸다. “해양지리학으로 본, 고대와 현대의, 수수깨끼. 그리고, 느릿느릿 하기. 느릿느릿 하기 선생님은 늙은 붕장어였어. 선생님은 일주일에 한 번 강의를 하셨는데, 느릿느릿 하기 말고도 쭉 펴기랑 돌돌말아 속이기도 가르치셨지.”

“어떤건데?”하고 앨리스가 물었다.

모조 거북은 “직접 보여줄 수는 없어. 난 너무 뻣뻣하거든. 그리고 그리폰은 배운 적도 없지.”하고 대답하였다.

“시간이 없었거든. 난 그 시간에 고전 선생님께 갔어. 그분은 늙은 게였지. 그랬어.”하고 그리폰이 말을 받았다.

모조 거북은 “난 그분께 가지 못했지. 웃음과 슬픔을 가르치셨다고 하던데.”하며 한숨을 쉬었다.

“그래 그랬지.”하며 이번엔 그리폰이 한숨을 쉬었다. 그리곤 둘은 앞발에 얼굴을 파묻었다.

앨리스는 얼른 화재를 바꾸어 “그러면 하루에 수업은 몇 시간이나 들었어?”하고 물었다.

모조 거북이 대답했다. “첫날엔 열 시간, 다음 날엔 아홉 시간, 그런 식이지.”

앨리스는 “진짜 이상한 시간표다!”하고 소리쳤다.

그리폰은 “그러니까 수업이지. 매일 하나 씩 수가 없어 지니까.”하고 대꾸하였다.

앨리스는 얼른 머리속에 떠오른 생각을 말했다. “그러면 열하루 째는 수업이 없는 휴일이겠구나?”

모조 거북은 “당연히 그랬지.”하고 대답하였다.

앨리스는 “그럼 열이틀 째는 어떻게 되는 거지?”하고 물었다.

그리폰은 “그만하면 수업이야기는 되었어.”하고 단호한 목소리로 말을 자르고는 “이제 게임 이야기를 들려주게”하고 청했다.

제10장
바다가재 카드리유
모 조 거북은 깊은 한숨을 쉬고는 지느러미로 눈물을 닦았다. 모조 거북은 앨리스에게 무언가 말하려 했지만, 목이 매어 잠시 말을 잇지 못했다. 그리폰은 “목구멍에 뼈라도 걸린 것 같군.”하더니 모조 거북을 잡고 흔들고는 등을 두드렸다. 마침내 모조 거북은 목소리를 낼 수 있게 되었고, 눈물이 계속 뺨에 흐르는 채로 말을 이었다.

“바다 속에서 살아 본 적은 별로 없지?” (“응, 안 살아봤어.”하고 앨리스가 대답했다.) “그러면 바다가재를 만나 본 적도 없겠네.” (앨리스는 “한 번 맛 보긴 했 ---”하고 말하다가 얼른 “안 만나 보았어”하고 말했다.) “그러면 바다가재 카드리유가 얼마나 유쾌한 친구인지도 모르겠네!”

앨리스는 “응, 그래.”하고 말하고는 “무슨 춤을 추나?”하고 물었다.

그리폰이 말을 받았다. “왜 아니겠어. 우선 바다가를 따라 한 줄로 늘어서서 --”

“두 줄이야!”하고 모조 거북이 외쳤다. “물개, 거북이, 연어, 기타 등등 -- 그리고 우선 해파리를 치워야 해.”

“그 일은 종종 시간이 좀 걸리지.”하고 그리폰이 말했다.

“-- 그리고 기회가 두 번 있는데 --”

그리폰이 다시 끼어들었다. “바다가재랑 같은 편이 될 기회 말이야.”

“물론이지.”하며 모조 거북이 말을 이었다. “파트너를 정할 기회가 두 번 있어.”

그리폰도 계속 말했다. “-- 바다가재와 편이 되면, 같은 신호에 그걸 놓아두는 거야.”

“그리고 나서는, 있잖아, 던져 -- ”하고 모조 거북이 말했고,

그리폰도 “랍스터를!”하고 쩌렁쩌렁 울리도록 큰 소리로 소리쳤다.

“ -- 할 수 있는 한 바다로 멀리 -- ”

“그리곤 헤엄치는 거야!”하고 그리폰이 외쳤다.

모조 거북도 펄쩍 뛰면서“바다 속에서 재주를 넘는거야!”하고 큰 소리로 외쳤다.

그리폰은 목소리를 높이며 “바다가재를 바꾸고!”라고 말했다.

모조 거북은 갑자기 목소리를 뚝 떨구더니“다시 육지로 나와서 처음부터 하는 거야.”하고 말했고, 펄쩍 뛰며 신나게 얘기하던 둘은 다시 슬픈 표정으로 조용히 앉아서 앨리스를 바라 보았다.

앨리스는 “분명 예쁜 춤이었을 거야.”하고 말했다.

모조 거북은 “조금 보여줄까?”하고 물었다.

앨리스는 머뭇거리며 “응. 정말 보고 싶어.”하고 대답했다.

모조 거북은 그리폰에게 “처음 시작하는 부분을 보여주자. 그건 바다가재가 없어도 할 수 있잖아. 노래 할래?”하고 말했다.


그리폰은 “좋아 부르자. 네가 노래해. 난 가사를 잊었어.”하였다.

그렇게 둘은 진지하게 앨리스 주위를 돌며 춤을 추기 시작했다. 둘은 앨리스 주위를 돌며 가까이 다가왔는데, 앨리스의 발을 밟을 만큼 바짝 다가서며 슬프고 느린 소리로 노래를 불렀다.


“조금 더 빨리 걸어줄래?” 민어가 달팽이에게 말했지.
“우리 뒤에 돌고래가 있는데, 내 꼬리를 밟거든.
바다가재와 거북이들이 얼마나 앞서 있는 지 보라고.
자갈 돌 위에서 기다리잖아 -- 우리 춤출까? 하고.”
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?

“얼마나 재밌는지 모를걸?
우리를 집어 바다로 던져주면!”
하지만 달팽이는 흘겨보며 대답했지. “너무 멀어. 너무 멀어 --”
달팽이는 민어에게 고맙다고 했지만, 결국 춤에 끼진 못했네.
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?

“도대체 얼마나 가야 하는 거야?”겁 먹은 친구가 물었지.
“반대편 해안까지 가야해. 알겠지?
영국에서 출발하면 옆에 있는 프랑스까지 가야지.”
이 말 들은 달팽이 얼굴이 새하얗게 됐지만, 그래도 춤판에 들어갔지.
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?
     출래? 말래? 출래? 말래? 우리 춤출까?
“정말 재미있는 춤을 보여 줘서 고마워.”라고 하며, 앨리스는 “그 이상한 민어 노래 정말 좋다!”하고 말했다.

“아, 민어들.”하며 모조 거북이 대답했다. “걔네는 -- 민어 본 적 있지?”

앨리스는 “그럼. 본 적 있지. 식사--”하다가 아차 하고 말을 멈췄다.

“식사가 어딘 지 모르겠네.”하고 대꾸하며 모조 거북은 “하지만, 민어들을 자주 봤다면 무얼 좋아하는 지도 알거야.”하고 말했다.

앨리스는 곰곰히 생각하다가 “그럼. 입 속에 꼬리를 물고 있고, 가루를 뒤집어 쓰고 있지.”라고 대답했다.

모조 거북은 “가루는 아니야.”라고 말하고는 “그건 바다에선 다 씻겨 나가니까. 하지만 입으로 꼬리를 물고 있는 건 맞아. 왜냐하면 --” 이때 모조 거북이 하품을 하며 눈을 껌벅이더니 그리폰에게 말했다. “앨리스에게 왜 그렇게 되었는지 말해줘.”

“왜냐하면,”하고 그리폰이 대신 말하기 시작했다. “바다가재랑 춤을 춰야 했거든. 그래서 함께 바다 멀리 던져졌지. 멀리 날아가서 떨여졌어. 그래서 얼른 꼬리를 입에 물었는데, 다시는 꺼낼 수가 없었지. 그래서야.”

앨리스는 “고마워. 정말 재미있네. 난 지금껏 민어에 대해 이렇게 많이 알지 못했어.”라고 말했다.

“재미있다면 더 이야기 해 줄 수 있지.”하고 말한 뒤 그리폰은 “왜 민어라고 부르는 지 아니?”하고 물었다.

앨리스는 “아니, 그런 건 전혀 생각해 보지 않았어.”라고 대답했다.

그리폰은 진지한 표정으로 “그런 장화와 신발 때문이야.”하고 말했다.

앨리스는 도무지 알 수가 없었다. 그래서 “장화와 신발 때문이라고!”하고 놀란 목소리로 말했다.

그리폰은 “왜 아니겠어. 네 신발이 무엇으로 되어있지?”하고 묻더니 다시 “내말은 그러니까 무엇이 네 신발을 반짝이게 하냐는 거야.”

앨리스는 자기 신발을 내려다 보며 생각하다가 대답했다. “까만 거로 돼있나?”

그리폰이 말을 받았다. “장화와 신발들은 바다 속에선 미끄럽거든. 미끌거리니까 민어야. 이제 알겠지?”

“그건 무얼로 만드는데?”하고 앨리스가 물었다.

“당연히 밑창하고 장어로 만들지.”라고 그리폰은 즉각 대답하며 “아무리 작은 새우라도 그건 대답하겠다.”하고 덧붙였다.

아까부터 머리 속에서 그 노래를 계속 떠올리고 있던 앨리스는 “내가 민어라면, 돌고래에게 ‘저리가 우린 너랑 같이 하고 싶지 않아.’하고 말해줄거야.”라고 말했다.

모조 거북이 대답했다. “돌고래는 다른 물고기들이 따라 오라고 한거야. 똑똑한 물고기는 돌고래 없이는 아무데도 가지 않지.”

앨리스는 깜짝 놀라며 “정말?”하고 물었다.

모조 거북은 “그럼.”하고 대답하며 말했다. “만약 물고기 하나가 내게 와서 ‘같이 여행하지 않을래?’하고 묻는다면 나는 당연히 ‘어느 돌고래랑 갈 건데?’하고 물어야지.”

“‘어느 곳까지 갈 건데?’가 아니고?”

모조 거북은 화를 내며 “내 말이 그거야.”라고 말했다. 그리폰은 앨리스에게 “자자, 이제 네 모험 이야기를 들려줘.”하고 말했다.

앨리스는 조금 수줍어하며 “오늘 아침부터 있었던 모험을 말해 줄 수 있어. 하지만 어제로 돌아가는 데는 소용 없어. 난 그때와는 다른 사람이 되었거든.”하고 말했다.

“전부 설명해줘.”하고 모조 거북이 말했다.

그러자 그리폰이 짜증을 내며 말했다. “아니, 아니. 모험 이야기가 먼저야. 설명은 지겹다구.”

그래서 앨리스는 흰토끼를 처음 본 때부터 있었던 일을 이야기 하였다. 이야기를 시작하자 둘이 앨리스의 양쪽에 바싹 붙어 눈과 입을 모두 크게 뜨고 듣는 바람에 앨리스는 긴장하지 않을 수 없었지만, 곧 용기를 내어 이야기했다. 둘은 아무 말도 하지 않고 앨리스의 이야기를 들었다. 앨리스가 “늙으셨군요 윌리엄 신부님”에서 애벌래까지의 이야기를 반복했는데도 둘은 다른 소리를 하지 않았다. 이야기가 끝나자 모조 거북은 긴 한숨을 쉬며 “정말 이상한 이야기구나.”하고 말했다.

그리폰도 “진짜 이상한 이야기군.”하고 맞장구를 쳤다.

모조 거북은 “모든 게 달라졌어.”하고 말하며 곰곰히 생각을 곱씹다가, 그리폰이 앨리스를 다룰 어떤 권한이라도 있다고 여겼는 지 “앨리스가 다른 것을 외우는 걸 듣고 싶군. 그러라고 해줘.”라고 말했다.

그리폰은 “일어나서 ‘게으름뱅이의 목소리란 것’을 외워봐.”하고 말했다.


앨리스는 “어떻게 동물이 외우는 공부를 시킬 수 있담! 학교에 온 것 같잖아.”하고 생각했지만 일어나 말하기 시작했다. 하지만, 앨리스의 머리 속엔 온통 바다가재 카드리유 생각뿐이서, 자신이 따라하는 말이 무엇인지도 알아차리기 힘들었다. 어쨌든, 외운 것은 정말 이상해졌는데;


“난 랍스터의 목소리를 들었노라; 그는 단언하기를.
‘날 너무 갈색으로 구웠잖아. 난 머리에 설탕을 뿌려야 한다고.’
 오리에게 눈거풀이 있다면, 랍스터에겐 코가 있는 법.
 허리띠와 단추로 치장하고 발끝을 드러내지.”
그리폰이 “내가 어렸을 때 외운 것 하고는 다른데?”하고 말했다.

모조 거북이 “난 들어본 적도 없어.”하고 대꾸하더니, “하지만, 정말 흔치 않은 헛소리군.”하고 말했다.

앨리스는 아무 말도 않고 앉아서 두 손으로 얼굴을 감싸고는 이젠 무엇이든 자연스러운 일이 다시 생기는 건 없을 지 모른다고 생각했다.

“설명도 해줬으면 좋겠어.”하고 모조 거북이 말했다.

그리폰은 성미 급한 목소리로 “앨리스는 설명할 수 없어.”하고는 “다음 연으로 넘어가.”라고 말했다.

모조 거북은 “하지만 발끝이라니? 어떻게 코랑 발끝을 같이 내보일 수 있지? 알아?”하고 물었다.

앨리스는 “그건 춤 출때 처음 취하는 자세야.”라고 말했지만 뭐가 뭔지 온통 알 수 없는 것 뿐이어서 어디가 어떻게 바뀐 건지 알 수 없었다.

그리폰이 재빨리 다시 말했다. “다음 연으로 넘어가. ‘난 그의 정원을 따라 지나갔지.’로 시작하는 거야.”

앨리스는 그리폰의 말을 거스를 수 없었지만, 분명 어딘 가에서 잘못될 것을 알았기에 떨리는 목소리로 이어갔다.

“난 그의 정원을 따라 지나갔지. 곁눈질로 보는데,
어떻게 올빼미와 굴이 파이를 나누어 먹을 수 있지 --”
모조 거북이 끼어 들었다. “이걸 다 외워서 무슨 소용이야! 외우는 걸 설명할 수 있어? 지금까지 들었던 것 중에 제일 뒤죽박죽이야!”

그리폰은 “그래, 너는 그만두는 게 낫겠다.”라고 말했고, 이말에 기뻐한 것은 앨리스뿐이었다.

그리폰은 “바다가재 카드리유에 대해 더 알아볼까? 아니면, 모조 거북에게 노래를 부르라고 할까?”하고 앨리스에게 물었다.

“아! 노래를 불러줘. 모조 거북이 그런 친절을 배풀수 있다면.”하고 앨리스가 간절하게 대답하자, 그리폰은 화를 내듯 모조 거북에게 말했다. “흠, 맛 볼 것도 없지! 앨리스에게 ‘거북 수프’ 노래를 불러주겠나, 오랜 친구?”

모조 거북은 낮은 목소리로 노래를 부르기 시작했다. 가끔 울음을 삼키느라 목소리가 끊겼는데, 노래는 이랬다.


“아름다운 수프, 풍만한 녹색,
그릇에서 기다리거라!
누가 이 맛있는 것에 숙이지 않으리?
   저녁 수프, 아름다운 수프!
   저녁 수프, 아름다운 수프!
   아--르음다운 수---프!
   아--르음다운 수---프!
   저어녀---엌 수---프!
   아름답고 건강한 수프!”

“아름다운 수프. 물고기를 돌보는 건 누구?
노는 건 누구? 아니면, 한 접시 더 할 건 누구?
누가 이 아름다운 수프에 한
푼을 내지 않으랴?
아름다운 수프에 한 푼을 내지 않으랴?
   아--르음다운 수---프!
   아--르음다운 수---프!
   저어녀---엌 수---프!
   아름다운, 아름다운 수프”
“후렴부터 다시!”하고 그리폰이 외쳤고, 모조 거북은 후렴을 다시 부르기 시작했는데, 그때 멀리서 “재판이 시작되었소!”하는 외침이 들렸다.

그리폰이“이리와!”하고 외치며 노래가 끝나는 것을 기다리지도 않고 앨리스의 손을 잡아 끌었다.

앨리스는 달려가며 “무슨 재판인데?”하고 물었지만, 그리폰은 대답도 않고 “이리와!”만을 외치며 재빨리 달렸다. 그렇게 달려가는 뒤편으로 쓸쓸한 노래 소리가 따라왔다.


“ 저어녀---엌 수---프!
   아름다운, 아름다운 수프”

제11장
누가 타르트를 훔쳤지?
도착해 보니 하트 여왕과 왕은 커다란 왕관을 쓰고 왕좌에 앉아 있었고, 새들과 동물 모두 한 벌의 카드마냥 정렬해 있었다. 잭들은 병사를 양 옆에 거느리고 의자에 앉아 있었고, 왕 옆에는 흰토끼가 한 손에 트럼펫을 들고 다른 한 손엔 포고문을 들고 서 있었다. 법정 한 가운데에는 먹음직스러운 타르트가 올려진 탁자가 놓여 있었다. 앨리스는 그것을 보자 몹시 배가 고파져서 “이미 재판이 끝나서 간식을 먹고 있는 중이라면 좋으련만!”하고 생각했지만, 달라지는 것은 없었다. 그래서 앨리스는 주위를 살피며 시간을 보냈다.

앨리스는 법정을 직접 본 적이 없지만 책에서 읽은 적이 있었다. 앨리스는 법정에 있는 사람들이 이름을 애써 떠올리고는, “저 사람이 판사일꺼야. 큰 가발을 머리에 썼으니까.”하고 스스로에게 말했다.

판사는 왕이었는데, 큰 가발위로 왕관을 쓰고 있었다.(그 모양이 어떤 지 궁금하면 이 책 표지를 보면 된다.) 왕은 어쩐지 불편해 보였고, 썩 어울리지 않았다.

앨리스는 계속해서 “그리고 저 쪽이 배심원 자리겠네. 열 두 마리가 앉아 있는 걸” 하고 혼잣말을 하였다.(배심원석엔 여러 짐승들과 새들이 앉아 있었다.) 앨리스는 “그러니까 배심원들이란 말이지.”라고 두어 번 되풀이하며 스스로를 자랑스러워 했다. 그럴만도한 것이 앨리스 정도의 나이에 이런 것을 아는 소녀는 별로 없기 때문이다.

열둘의 배심원은 석판에 무언가를 바삐 적고 있었다. 앨리스는 그리폰에게 “뭐하는 거지? 재판이 시작되기 전엔 무언가를 적으면 안 되잖아?”하고 속삭였다.

그리폰도 속삭이며 말했다. “자기 이름을 적는 거야. 재판이 끝나기 전에 잊으면 안 되니까.”

앨리스는 화를 내며 “바보 같기는!”하고 큰 소리로 말했지만, 흰 토끼가 “법정에서 정숙하시오!”라고 외치는 바람에 황급히 입을 다물었다. 왕은 안경을 끼고 누가 말을 하고 있는 지 법정을 살폈다.

앨리스는 어깨 넘어로 모든 배심원이 석판에 “바보 같기는!”하고 적는 것을 보았다. 하지만 모두 맞춤법을 틀렸고, 옆 사람에게 “같기는”의 받침이 무엇인지 물어보았다. 앨리스는 “재판이 끝나기도 전에 배심원들 석판이 엉망이 되겠어!”하고 생각했다.

한 배심원이 석판에 연필로 적을 때 마다 끼익거리는 소리를 냈다. 앨리스는 당연히 법정에선 일어설 수 없었기 때문에 주위를 돌아가 그 배심원의 연필을 잡아 채 버렸다. 불쌍한 그 배심원(도마뱀 빌이었다)은 연필을 뺐기자 석판에 아무것도 쓸 수 없게 되었다.

“해럴드! 고발장을 읽으시오!”하고 왕이 말했다.

흰토끼는 트럼펫을 세 번 분 뒤 두루마리를 펼쳐 다음과 같이 읽었다.


“하트의 여왕이 타르트를 구웠다.
화창한 여름날에!
하트의 잭이 타르트를 훔쳤다.
당장 잡아 대령해!”
왕이 “평결하시오!”하고 배심원들에게 말했다.

토끼가 “아직, 아직이요! 그 전에 더 큰 일을 해야합니다.”라고 말했다.

왕이 “첫 번째 증인 나오시오!”하고 말하자, 흰토끼는 트럼펫을 세 번 불고는 “첫번째 증인!”하고 외쳤다.

첫번째 증인은 모자 장수였다. 그는 한 손엔 찻잔을 들고 다른 손엔 버터바른 빵을 들고 나왔다. “이런 것을 들고 와서 황송하옵니다, 폐하. 하지만 불려올 때 아직 다과를 못 마쳐서요.”

왕은 “마치거라!”하고 말하고는 “언제 시작하였느냐?”하고 물었다.

모자 장수는 함께 온 삼월 토끼를 바라보았다. 삼월 토끼는 겨울잠쥐와 팔짱을 끼고 따라와 있었다. “열네번째 삼월이요. 제 생각엔.”

삼월 토끼가 “열다섯번째.”라고 말했다.

“열여섯번째.”하고 겨울잠쥐가 보탰다.

왕은 배심원들에게 “받아 적으시오.”라고 말했고, 배심원들은 숫자가 보태질 때 마다 세 날짜 모두를 석판에 열심히 적었지만, 한 냥어치를 한 푼어치로 바꾸듯 줄여서 적었다.

왕이 모자 장수에게 말했다. “네 모자를 벗어라!”

모자 장수는 “제 것이 아닌데요.”하고 대답했다.

왕은 “훔쳤군!”하고 소리치며 급하게 사실 확인서를 만들고 있는 배심원들에게 고개를 돌렸다.

모자 장수는 “팔려고 가지고 있는 겁니다. 제 것은 없어요. 전 모자 장수이니까요.”하고 해명하였다.

모자 장수가 얼굴이 창백해져서 안절부절 못하는 사이, 여왕은 안경을 쓰고 모자 장수를 뚫어져라 바라보았다.

왕은 “증거를 제시하도록!”하고 말하고는 “떨지마라, 그렇지 않으면 당장 처형해 버리겠다.”하고 말했다.

이 말을 들었다고 모자 장수가 용기를 얻지는 못했다. 여왕의 눈총을 받고는 두 발을 후들거리더니 그만 찻잔에 큰 빵덩어리를 빠뜨리고 말았다.

이때 앨리스는 커다랗게 변해서 이 자리를 빠져 나가는 게 좋겠다는 이상한 느낌이 들었다. 처음에는 법정을 나가버려야 하겠다고 생각했지만, 곧 다시 생각을 바꾸어 법정을 꽉 채울 수 있을 만큼만 커져야겠다고 생각했다.

옆에 앉아 있던 겨울잠쥐가 앨리스에게 말했다. “그렇게 누르지 말아줄래? 숨을 못 쉬겠어.”

앨리스는 부드러운 목소리로 “그렇게 할 수 없어. 커지는 중이거든.”하고 대답했다.

겨울잠쥐는 “넌 여기서 커질 권리가 없어.”하고 말했다.

앨리스는 큰 소리로 말했다. “말도 안 되는 소리! 너도 자라고 있잖아.”

“그래. 하지만 난 알맞은 속도로 자란다구. 너 처럼 그렇게 급하게 커지는 게 아니라.”하고 말하고는 겨울잠쥐는 단단히 화가나서 법정 반대편으로 가 버렸다.


이러는 동안에도 여왕은 모자 장수에게서 한시도 눈을 때지 않았다. 겨울잠쥐가 법정을 가로 질러가자, 여왕은 경관 한 명에게 명령했다. “지난 번 노래 대회에 참가했던 가수 명단을 가져와!”불쌍한 모자 장수는 더욱 벌벌 떨었고, 급기야 신발이 벗어졌다.

왕이 다시 명령했다. “증거를 제시하도록! 그렇지 않으면 네가 떨던지 말던지 처형해 버리겠다.”

모자 장수는 벌벌 떠는 목소리로 대답했다. “불쌍히 여겨 주십시오. 폐하! 한 주도 되지 않았습니다요. 그리고 이 버터바른 빵은 얼마나 얇은 지, 차가 반짝이기 시작한 게 --”

“무엇이 반짝인다고?”하고 왕이 물었다.

“차가 반짝이기 시작했다고요.”하고 모자 장수가 대답했다.

왕은 “그야 반짝이겠지! 나를 바보로 아나? 계속 해!”하고 호통을 쳤다.

“불쌍히 여겨 주십시오. 가장 반짝이는 게 무언고 하니, 삼월 토끼가 말하기를 --”

“내가 안 했어!”하고 삼월 토끼가 재빨리 끼어들었다.

“했잖아!”하고 모자 장수가 대꾸하였다.

삼월 토끼는 “부인한다!”하고 말했다.

왕은 “그가 부인하므로 그 부분은 기각한다.”라고 말했다.

모자 장수는 “그러면, 최소한 겨울잠쥐가 말한 것으로는 --”하고 말하며 혹시나 겨울잠쥐도 거부하지 않을까 간절하게 바라보았지만, 겨울잠쥐는 조느라 아무 것도 거부하지 않았다.

모자 장수가 계속 말했다.“그런 다음, 저는 버터 바른 빵을 하나 더 잘랐습죠.”

그러자 배심원 하나가 물었다. “그런데, 겨울잠쥐가 무어라고 말했소?”

모자 장수는 “기억이 나지 않습니다.”하고 대답했다.

왕이 말했다. “기억해내야 한다. 아니면 처형하겠다!”

가련한 모자 장수는 찻잔과 빵을 떨어뜨리고는 한 쪽 무릎을 꿇으며 “불쌍히 여겨 주십시오. 폐하.”하고 다시 시작하였다.

왕은 “볼썽사납기는 하다.”하고 말했다.

그러자 기니피그 한 마리가 환호성을 질렀고, 경관이 재빨리 그를 제압하였다.(어떻게 했는 지 한 마디로 말하긴 어렵지만, 어쨌거나 설명해 보면, 경관은 입구를 끈으로 조이는 커다란 천으로 만든 자루를 가지고 있었는데, 그걸 기니피그의 머리부터 뒤집어 씌우고는 끈을 묶어 버렸다.)

앨리스는 “저걸 보아서 다행이다. 예전에 신문을 읽을 때에는 재판이 끝나자 박수를 친 사람을 경관이 즉각 제압했다는 것을 보고 왜 그랬는 지 몰랐는데, 이제야 알겠네.”하고 생각했다.

왕은 모자 장수에게 “그게 네가 아는 다라면, 내려서도 좋다.”하고 말했다.

모자 장수는 “더 내려 갈 수 없습니다. 이미 바닥에 있는 걸요.”하고 대답했다.

왕은 “그러면 앉아라.”하고 말했다.

이 말에 또 다른 기니피그가 환호성을 질렀고, 또 제압당했다.


“기니피그를 끝장내버려! 이제 좀 나아지겠네.”하고 앨리스는 생각했다.

모자 장수는 가수 목록을 읽고 있는 여왕을 걱정스래 바라보며 “아무래도 다과를 끝내야 하겠군요.”라고 말했다.

왕이 “가도 좋다.”라고 말하자, 모자 장수는 신발을 신는 것도 잊고 부리나케 법정을 빠져 나갔다.

여왕이 “-- 그리고, 밖에 나가 그자의 목을 쳐라.”하고 경관에게 명령했지만, 모자 장수는 경관이 문에 다다르기도 전에 이미 보이지 않았다.

“다음 증인을 부르도록!”하고 왕이 말했다.

다음 증인은 공작부인의 주방장이었다. 한 손에 후추 상자를 들고 있어는 것을 보자 앨리스는 단박에 알아보았다. 주방장이 문가로 들어서자 주변에 있던 모두가 재채기를 하기 시작했다.

“증거를 제출하라!”하고 왕이 말했다.

주방장은 “못합니다.”하고 말했다.

왕이 애타는 눈빛으로 흰토끼를 바라보자, 흰토끼는 목소리를 낮추어 “폐하, 이 증인은 대질 심문을 해야 합니다.”하고 말했다.

왕은 “그래, 해야한다면 해야지.”라고 서글픈 목소리로 말하고는 팔짱을 끼고 주방장 너머 바깥쪽을 바라보며 눈쌀을 찌푸렸다. 그리고는 낮은 목소리로, “타르트는 무얼로 만들지?”하고 물었다.

“대게는 후추죠.”하고 주방장이 말했다.

주방장 뒤에서 졸린 듯한 목소리가 “당밀이야.”라고 말했다.

“겨울잠쥐의 목을 졸라라!”하고 여왕이 소리쳤다. “겨울잠쥐의 목을 쳐라! 겨울잠쥐를 법정 밖으로 던져 버려! 제압해! 꼬집어! 수엽을 뽑아버려!”

그러자 모두 우왕좌왕하였고, 겨울잠쥐는 밖으로 쫓겨났다. 모두 얼마간 난리를 치른 뒤 다시 자리를 잡고 앉고 보니 주방장이 사라지고 없었다.

“신경쓸 것 없다.”하고 왕은 안도의 한 숨을 쉬며 말했고, “다음 증인을 부르도록!”하고 명령했다. 그리고는 낮은 목소리로 여왕에게 “내 사랑, 다음 증인은 정말 대질 심문을 해야하오. 내 이마를 다치게 했거든.”이라고 말했다.

앨리스는 흰토끼가 목록을 뒤적이는 것을 보며 다음 증인이 누굴까 몹시 궁금해 하면서 “아직은 이렇다할 증거가 없잖아.”하고 혼잣말을 하였다. 흰토끼가 높고 날카로운 소리로 다음 증인을 외치자 앨리스는 깜작 놀랐는데, 흰토끼가 이렇게 외쳤기 때문이었다. “앨리스!”

제12장
앨리스의 증언
앨리스는 “여기요.”라고 말하며 벌떡 일어섰는데, 그 사이 자기가 얼마나 커졌는 지를 깜박 잊고 너무 급하게 일어났기 때문에 그만 치마 자락이 배심원단 자리에 걸리고 말았다. 그래서, 배심원들은 마치 지난 주에 앨리스가 금붕어 어항을 뒤집었을 때 그랬던 것처럼 발칵 뒤집혀서 머리를 바닥에 찧고 말았다.

앨리스는 크게 당황하며 “미안해요.”라고 외치고는 배심원들을 들어 올려 자리에 놓았다.


여전히 금붕어 어항을 뒤집은 일이 머리에 남아 있던 앨리스는 한꺼번에 다시 자리에 올려 놓지 않으면 배심원들이 죽기라도 할 것처럼 굴었다.

왕은 몹시 화가나 “배심원들이 모두 자리로 돌아가 앉을 때까지 휴정!”이라고 선언하였고, 큰 소리로 반복하여 강조하면서 앨리스를 노려보았다.

앨리스는 배심원단 자리를 바라보았다. 앨리스가 서두르는 바람에 도마뱀이 그만 거꾸로 놓였다. 도마뱀은 가련하게 꼬리를 흔들며 꼼짝달싹을 못하고 있었다. 앨리스는 다시 도마뱀을 집어 제대로 앉혔다. 앨리스는 “큰 의미는 없어. 어차피 도마뱀은 재판을 하는 데도 별 도움이 될 거라고 생각하지 않아.”하고 혼잣말을 하였다.

배심원들은 모두 자리에 돌아가 앉아 석판과 연필을 찾아 들고는 부지런히 사고가 일어난 모든 과정을 적기 시작하였다. 도마뱀만이 적을 것이 없어서 법정 천장을 물끄러미 바라보았다.

왕이 앨리스에게 물었다. “이 일에 대해 무엇을 알고 있지?”

“아무것도 몰라요.”하고 앨리스가 대답했다.

“뭐든 아무것도?”하고 왕이 끈질기게 물었다.

앨리스는 “뭐든 아무것도요.”하고 말했다.

왕은 이제서야 석판을 제대로 들고 기록을 하고 있는 배심원들을 돌아보며 “매우 중요한 증언이다.”하고 말했다. 그러자 흰토끼가 끼어들어 “폐하의 말씀은 당연히 안 중요하다는 뜻이다.”라고 말했다. 흰토끼의 목소리는 매우 정중했지만, 잔뜩 이마를 찌푸리고 있었다.

왕은 황급히 “당연히 안 중요하다는 뜻이다.”라고 말하고는 작은 목소리로 “중요하다 - 안 중요하다 - 중요하다 - 안 중요하다”하고 제대로 발음이 될 때까지 반복하였다.

어떤 배심원은 석판에 “중요하다”고 적었고, 어떤 배심원은 “안 중요하다”고 적었는데, 앨리스는 옆에 서서 석판에 적힌 것들을 볼 수 있었다. “하지만, 무슨 상관이람.”하고 앨리스는 생각했다.

이때 왕은 무언가를 열심히 자신의 공책에 적고는 “조용히!”하고 소리친 뒤, 자신이 쓴 것을 읽었다. “규칙 42. 누구든 키가 1 마일이 넘는 사람은 법정을 떠나야 한다.”

모두가 앨리스를 바라보았다.

앨리스는 “난 키가 1 마일이 되진 않아요.”하고 말했다.

“돼.”하고 왕이 말했다.

여왕은 “거의 2 마일은 되어 보이는 걸.”하고 덧붙였다.

앨리스는 “어찌되었든 나는 안 가요. 그건 정당한 규칙도 아니 잖아요. 방금 지어낸 거니까.”하고 대꾸하였다.

왕이 “그건 여기 적은 것 가운데 가장 오래된 규칙이야.”하고 말하자, 앨리스는 “그러면 규칙 1 이 되어야지요.”하고 말했다.

왕은 낮고 떨리는 목소리로 배심원들에게 말했다. “평결하시오.”

그러자 흰토끼가 “아직 제출되어야 할 증거들이 남아있습니다. 폐하.”하고는 재빨리 껑충 뛰어 오르며 “여기 방금 제출된 문서가 있습니다.” 하였다.

여왕이 “뭐지?”하고 물었다.

흰토끼는 “아직 열어보지 않았습니다. 하지만 투옥된 죄수가 누군가에게 보낸 편지 같습니다.”하고 대답하였다.

왕은 “당연히 받는 사람이 있겠지. 받는 사람이 없는 편지가 무슨 쓸모가 있겠어. 그렇잖아.”하고 말했다.

“누구를 지목하고 있소?”하고 배심원 가운데 한 명이 물었다.

흰토끼는 “아무도 지목하고 있지 않습니다.. 사실, 겉봉에 아무것도 쓰여 있지가 않아요.”하며 문서를 펼치고는 “이건 편지가 아닙니다. 시가 적혀 있는데요.”라고 말했다.

“죄수의 필체인가요?”하고 다른 배심원이 물었다.

“그렇지 않습니다.” 라고 대답한 뒤 흰토끼는 “정말 괴상한 일이군요.”라고 말했다.(그러자 배심원들은 모두 당황하였다.)

왕은 “누군가 다른 사람의 필체를 흉내내었겠지.”하고 말했다.(배심원들 모두의 얼굴이 다시 환해졌다.)

“폐하”하며 잭이 입을 열었다. “그건 제가 쓴 것이 아닙니다. 제가 썼다고 증명할 수도 없고요. 거기엔 서명도 되어 있지 않습니다.”

왕은 “서명을 하지 않았다면 더 큰 잘못을 저지른 것이다. 장난을 치려는 것이 아니었다면 정직하게 자기 이름을 적었어야지.”

그러자 박수가 쏟아졌는데 이 말은 왕이 그날 한 말 가운데 유일하게 현명한 것이었기 때문이다.

여왕은 “저 것으로 유죄가 증명되었다.”하고 말했다.

앨리스는 “아무 것도 증명되지 않았어요!”하고 말하며, “왜 읽어보려고도 하지 않나요?”하고 물었다.

“읽게!”하고 왕이 명령했다.

흰토끼는 안경을 꺼내 끼고는 “폐하, 시작해도 될까요?”하고 물었다.

왕은 “맨 처음부터 읽기 시작해서 끝까지 읽으면 멈추게.”하고 엄숙하게 말했다.

흰토끼는 다음과 같은 시를 읽었다.


“그들은 네가 그녀에게 갔다 하고는
나에 대해 그에게 이렇게 말했다지:
그녀는 내게 잘 대해 주었지만
내가 수영을 하지 못한다고 말했지.

그는 내가 가지 않았단 말을 그들에게 하였고
(우린 그가 옳다는 걸 알지):
그녀가 그걸 밀어붙이면
넌 뭐가 되겠어?

난 그녀에게 하나를 주었고, 그는 그들에게 둘을 주었지
넌 우리에게 셋 이상을 주었어;
그것들은 그로부터 네게 돌아갔지.
비록 그것들이 예전엔 내것이었지만.

나든 그녀든 이 일에 끼어들
기회를 갖을 수 있었다면,
그는 네가 그것들을 놓아줄 것이라 믿어.
바로 우리가 한 것처럼.

내 생각엔 네가
(그녀가 이 걸 싸기 전엔)
그와 우리들 그리고 그것 사이에 낀
장애물이 된다고 여겼어.

그녀가 그것들을 가장 좋아한다는 걸 그가 알게 하지마.
이건 무슨 일이 있더라도 반드시
나머지 모두로부터 지켜야할 비밀이야.
너랑 나랑만 알아야해.”
왕은 “이건 지금까지 들었던 것 중에 가장 중요한 증거로군.”한 뒤 손을 비비며 말했다.“그럼 이제 배심원은 --”

“그건 아무 것도 해명해 줄 수 없어요!”하고 앨리스가 말했다.(그 사이 앨리스는 더욱 커져서 왕이 하는 말에 끼어드는 것도 두렵지 않았다.) “내가 그에게 6 펜스를 줄께요. 이건 의미라고는 조금도 없는 일이라고 생각해요.”

모든 배심원들이 석판에 “그녀는 의미라고는 조금도 없는 일이라고 생각한다.”하고 적었지만, 종이에 적힌 것을 해명하려는 배심원은 아무도 없었다.

“아무런 의미가 없다면,”하고 왕이 말하기 시작했다. “곤란에 빠진 세계를 구한 셈이지. 알겠지만, 우린 아무것도 찾아내려 할 필요가 없게 되지. 하지만 난 아직 모르겠어.”왕은 종이를 무릎 위에 펼치고는 곁눈질하며 말을 이었다. “여기에 어떤 의미가 있는 것 같단 말이야. 어쨌거나, ‘--내가 수영을 하지 못한다고 말했지--’라… 수영을 하지 못하지 않나? 할 줄 아나?”왕이 잭을 돌아보았다.

잭은 슬프게 머리를 가로 저으며 “제가 보아도 될까요?”하고 말했다.(잭의 몸은 카드로 되어 있으니 정말로 할 수 없었다.)

“좋아, 지금까지는.”하고 말하며 왕은 투덜거리며 시가 적힌 종이를 뒤적였다.“‘우린 그가 옳다는 걸 알지’라는 건 당연히 배심원을 말하는 거겠지. ‘난 그녀에게 하나를 주었고, 그는 그들에게 둘을 주었지 --’왜지? 타르트를 가지고 무슨 짓을 한 것이 틀림없어.”

앨리스는 “하지만 그 다음엔 ‘그것들은 그로부터 네게 돌아갔지’라고 쓰여 있잖아요.”하고 말했다.


“왜 아니겠어. 그랬지!”왕은 의기양양하게 테이블 위에 놓인 타르트를 가리켰다. “이 보다 명백할 수 없다. 그럼 다시 ‘-- 그녀가 이 걸 싸기 전엔 -- ’, 여보, 이 걸 싼 적이 결코 없지 않소? 내 생각엔. ”하고 말하며 왕은 여왕을 보았다.
“결코!”여왕은 딱 잘라 말하며 잉크통을 도마뱀에게 던졌다. (운없는 작은 빌은 한 손가락을 펜인 것 처럼 석판에 대고 끄적였지만 아무 것도 적히지 않았다. 하지만 이제 잉크로 바쁘게 다시 쓰기 시작했는데, 잉크가 얼굴에 튀어서 다 쓸 쯤엔 광대같은 몰골이 되었다.)

“그럼, 그런 말로 당신을 쌀 수야 없지.”하고 말하며 왕은 법정을 둘러보며 빙그레 웃었다. 모두 아무 말이 없었다.

왕이 “우스개로 한 소리야!”라고 화를 내며 말하자 모두 웃었다. 왕은 그날 한 스무번쯤 반복했던 말을 다시 하였다. “배심원들은 이제 평결하시오.”

“아니, 아니지. 선고가 먼저고 평결은 나중이야.”하고 여왕이 말했다.

“말도 안 돼는 헛소리! 선고를 먼저 하겠다니!”앨리스가 외쳤다.

“입 조심해!”하고 여왕은 시뻘개진 얼굴로 말했다.

앨리스가 “안 해!”하고 외치자,

여왕은 “목을 쳐라!”하고 찢어지듯 날카롭게 소리쳤고 아무도 움직이지 않았다.

앨리스는 “누가 그런 말에 신경쓸가 봐?”하고 대꾸했다.(이 때 앨리스는 원래의 크기까지 커져 있었다.) “너흰 그냥 카드 한 벌일 뿐이야!”


그러자 카드들이 모두 일어서더니 공중으로 솟구쳐 앨리스에게로 떨어져 내렸다. 앨리스는 무섭기도 하고 화가 나기도 해서 비명을 지르며 그것들을 떨쳐내려 하였다. 그 순간 앨리스는 잠에서 깨어 자기가 언니의 무릎을 배고 강둑에 누워있다는 걸 깨달았다. 언니는 앨리스의 얼굴에서 한 두개씩 떨어져 내린 나뭇잎을 부드럽게 치워주고 있었다.

언니는 “앨리스야 일어나! 참 오래도 잔다.”하고 말했다.

“나 정말 이상한 꿈을 꾸었어!” 앨리스는 언니에게 최대한 기억나는 대로 꿈에서 겪은 여러분이 지금까지 읽은 이 이상한 모험 이야기를 들려주었다. 언니는 앨리스에게 입을 맞추며 “정말 이상한 꿈이었네. 하지만 이젠 차를 마시러 가야해. 늦었어.”하고 말했다. 앨리스는 참 이상한 꿈이었다고 생각하며 달려갔다.




하지만, 언니는 앨리스가 달려 간 뒤로도 턱을 고이고 앉아 저무는 해를 바라보며 앨리스가 꾼 이상한 모험을 생각했다. 그리고는 깜박 잠이 들어 꿈을 꾸었는데, 이것은 언니가 꾼 꿈이다:-

처음에 언니는 꼬마 앨리스에 대한 꿈을 꾸었다. 다시 한 번 그 작은 손을 무릎 위에 올려 꼭 잡고 밝게 빛나는 초롱초롱한 눈망울을 바라보았다. 언니는 앨리스가 하는 여러 가지 말투의 목소리를 들었고, 머리를 흔들때마다 자꾸 눈으로 들어가는 머리카락을 보았다. 그러자, 앨리스의 꿈 속에 나왔던 이상한 동물들이 나타나 주위를 애워싸 내는 소리가 들리는 듯 하였다.

긴 풀들이 부스럭 거리는 것이 흰토끼가 발 아래에서 바삐 달리는 것 같았고 - 겁먹은 쥐가 쌩하고 지나쳐 굴 속으로 숨었다 - 삼월 토끼와 친구들이 끝나지 않는 다과회를 하며 찻잔들이 부딧히는 소리도 들을 수 있었고, 운없는 손님들을 향해 목을 쳐 처형하라고 호통치는 여왕의 목소리도 들을 수 있었다. 돼지 아기는 또 다시 공작 부인의 무릎 위에서 재채기를 하고, 그 주위로 접시며 그릇이 와장창 깨져나갔다. 그리폰은 또 다시 큰 소리로 외치고, 도마뱀은 또 다시 석판 위에 연필을 끄적여 끼익 거리는 소리를 내고, 제압당한 기니피그는 또 다시 묶이고, 멀리서 가련한 모조 거북이 훌쩍이는 소리가 들렸다.

그래서 그녀는 앉아서 눈을 감고 자신이 이상한 나라에 있다고 상상하였다. 눈을 뜨면 다시 지루한 현실로 돌아오겠지만. - 주위엔 풀들이 부스럭 거리고 웅덩이 옆 갈대들이 흔들거릴 뿐이었다. - 양들이 방울을 딸랑거리는 소리는 찻잔이 달그닥 거리는 소리로 바뀌고, 양치기 소년의 외침은 여왕의 호통으로 바뀌었다. 근처 목장에서 나는 시끌시끌한 소리들은 (언니는 알고 있었다) 아기의 재채기 소리와 그리폰의 외침으로 바뀌고 멀리서 들려오는 낮은 소 울음 소리는 모조 거북이 훌쩍이는 소리가 되었다.

끝으로, 언니는 어린 동생이 자라나 성숙한 여인이 되더라도 어린 날의 이 단순하고 사랑스런 마음을 간직하기를 그리며, 다른 아이들 모두가 눈을 반짝이며 들었던 수 많은 이상한 이야기가 각자에게 오래된 이상한 나라의 꿈이 되고, 작은 일에 울고 웃던 감성과 이 행복한 여름 날들을 기억하기를 빌었다.............