제목: 오즈의 마법사

제1장 회오리바람


도로시는 농부인 헨리 아저씨와 농부의 아내인 엠 아줌마와 함께 캔사스 중부의 대평원에 살고 있었다. 그들의 집은 작았고, 마차로 수 마일을 옮겨온 목재로 지어진 것이었다. 4개의 벽, 마루와 지붕이 하나의 방을 이루고 있다. 이 방에는 녹슨 요리용 스토브와 그릇들이 놓여진 선반 하나, 테이블 하나, 서너개의 의자, 그리고 침대들이 있었다. 헨리 아저씨와 엠 아주머니는 한쪽 구석의 큰 침대를 사용했고, 도로시는 다른 구석에 있는 작은 침대를 썼다. 다락방이나 지하실은 전혀 없었고, 바닥에는 지나가는 길에 있는 모든 건물을 부셔버리는 커다한 회오리 바람이 일어났을 때 온 가족이 피하기 위해 대피실로 쓰는 작은 구멍이 있었다. 바닥의 작은 문을 열고 사다리를 통해 작고 어두운 구멍으로 내려가면 되었다.


도로시는 문가에 서서 주위를 둘러보았지만 사방으로 회색빛의 대평원 외에는 보이는 게 없었다. 모든 방향으로 넓고 길게 펼쳐진 하늘과 땅이 맞닿아 있었고, 이 풍경을 깨뜨리는 나무나 집 한채 보이지 않았다. 태양은 회색빛 무게로 경작지들을 굽고 있었다. 보이는 모든 곳이 똑같은 회색빛이 될 때까지 태양은 기다란 풀잎의 끝을 불태워버려 풀들 조차도 푸르지 않았다. 그 집은 언젠가 한 번 페인트 칠이 된 적이 있었지만, 태양은 페인트를 들뜨게 만들었고 빗물은 그것을 벗겨내 갔기 때문에 지금 그 집도 우중충한 회색빛일 뿐이었다.


엠 아줌마가 이곳에 살려고 왔을 때 그녀는 젋고 예쁜 아내였다. 하지만 태양과 바람은 그녀 역시 바꿔놓았다. 그녀의 반짝거리는 눈빛을 가져가고 수수한 회색빛을 남겨놓았고, 그녀의 볼과 입술의 붉은 빛을 역시 회색으로 바꿔놓았다. 그녀는 아주 수척했고 지금까지 결코 미소 지은 적도 없었다. 고아였던 도로시가 처음 왔을 때 엠 아줌마는 이 아이의 웃음 소리에 무척 놀랐었다. 그래서 도로시의 명랑한 목소리가 그녀 귀에 들릴 때마다 깜짝 놀라 비명을 지르며 손을 가슴에 얹고는 그 조그만 소녀가 더 웃음을 터뜨릴까봐 계속 쳐다보곤 했다.


헨리 아저씨도 웃음이 없었다. 아침부터 밤까지 힘들게 일하면서 즐거움을 전혀 몰랐다. 그 또한 긴 수염부터 낡은 장화에 이르기까지 회색빛이었다. 그는 엄격하고 엄숙했고, 말도 거의 하지 않았다.


도로시를 웃음짓게 만들고 그녀 주변의 것들처럼 회색빛으로 변해가는 것을 막아준 것은 바로 토토였다. 토토는 회색빛이 아니었다. 토토는 긴 은빛 털과 그의 재미나게 생긴 아주 조그만 코 옆에서 명랑하게 반짝거리는 작고 검은 눈을 가진 조그만 검은색 강아지였다. 토토는 도로시와 함께 온종일 뛰어다니며 놀았기 때문에 그녀는 토토를 아주아주 사랑했다.


하지만 오늘 그들은 함께 놀지 못했다. 헨리 아저씨가 문가에 앉아 평소보다 더 회색빛을 띄는 하늘을 걱정스럽게 살피고 있었다. 도로시도 역시 토토를 팔에 안고 문가에 서서 함께 하늘을 쳐다보았다. 엠 아줌마는 설거지를 하는 중이었다.


저 멀리 북쪽에서부터 들려오는 바람의 낮은 흐느낌과 함께 헨리 아저씨와 도로시는 풀들이 몸을 낮게 숙이고 물결치는 것을 보았다. 남쪽으로부터는 날카로운 휘파람 소리를 내며 바람이 불었고, 그들이 그쪽으로 눈길을 돌리자 그 방향에서도 역시 풀들이 물결치는 것을 볼 수 있었다.


갑자기 헨리 아저씨가 일어섰다.

“엠, 회오리바람이 오고 있어. 난 잠깐 가축들을 보고 올게.”

그리고는 바로 소와 말이 있는 헛간을 향해 달려갔다.


엠 아줌나는 하던 일을 멈추고 문가로 나왔다. 그녀는 한눈에 위험이 눈앞에 왔다는 것을 알았다. 그녀는 소리쳤다.

“빨리, 도로시, 지하실로 달려가!”

그러자 토토가 도로시의 팔에서 뛰쳐나와 침대 밑에 숨었고, 도로시는 토토를 잡으러 쫓아갔다. 몹시 놀란 엠 아줌마는 바닥에 있는 문을 열고 작고 어두운 구멍 속으로 사다리를 내려갔다. 도로시는 마침내 토토를 잡아 아줌마를 따라 가기 시작했다. 도로시가 방을 반쯤 가로질러 갈 때 바람이 내는 커다란 비명소리가 들렸고, 집이 심하게 흔들려서 발을 헛디디며 바닥에 주저앉게 되었다.


그 때 이상한 일이 벌어졌다. 집이 두 세번 빙그르르 돌더니 공중으로 천천히 올라가기 시작했다. 도로시는 풍선을 타고 올라가는 것처럼 느껴졌다.


북쪽과 남쪽에서 불어온 바람이 집이 서있던 자리에서 만나 정확히 회오리의 중심을 만든 것이었다. 회오리바람의 중심은 고요했으나, 사방에서 몰려오는 바람의 엄청난 압력으로 인해 집은 회오리바람의 꼭대기까지 더욱더 높이 솟아 올랐다. 도로시의 집은 회오리바람의 꼭대기에 머물면서 마치 깃털이 날아가듯이 멀리, 점점 더 멀리 날아갔다.


매우 어두웠고, 바람이 주위에서 끔찍하게 울부짖었지만 도로시는 자신이 제법 잘 버티고 있다는 것을 알았다. 처음에 있었던 몇 번의 회전과 그 다음 몇 번의 기우뚱거림 후에 도로시는 아기가 요람에서 흔들리듯이 자신이 부드럽게 흔들리고 있음을 느꼈다.


토토는 그것을 좋아하지 않았다. 그는 방을 여기 저기 돌아다니며 시끄럽게 짖어댔다. 하지만 도로시는 바닥에 가만히 앉아서 무슨 일이 일어날지 조용히 기다렸다.


토토가 지하실문에 너무 가까이 다가갔다가 그만 떨어지고 말았다. 작은 소녀는 토토를 잃었다는 생각이 들었지만 곧 토토의 한쪽 귀가 지하실 구멍 위로 불쑥 튀어나온 것을 보았다. 엄청난 공기의 압력이 그를 들어올려 떨어지지 않도록 한 것이다. 도로시는 지하실 구멍쪽으로 살금살금 기어가 토토의 귀를 붙잡아 방안으로 끌어올린 후 더이상 그런 일이 생기지 않도록 바닥의 문을 닫아버렸다.


시간이 점점 흘러가면서 도로시는 천천히 두려움을 이겨내고 있었지만, 큰 외로움을 느꼈고, 바람은 귀가 먹을 정도로 크게 도로시를 향해 비명을 질러대고 있었다. 처음에 도로시는 집이 다시 땅에 떨어지면 자기도 산산조각이 나지 않을까 생각했다. 하지만 시간이 지나고 끔찍한 일이 더이상 일어나지 않자 도로시는 걱정하는 것을 멈추고 조용히 기다리면서 다음에 무슨 일이 일어날지 지켜보기로 결심했다. 도로시는 자신의 침대를 향해 흔들거리는 바닥을 기어가서 거기에 누웠고, 토토도 도로시를 쫓아와서 그녀 옆에 같이 누웠다.


집이 흔들거리고 바람은 소리치고 있었지만 도로시는 곧 눈을 감고 잠이 들었다.

제2장 먼치킨들과의 만남


도로시는 급작스럽고 위험한 충격때문에 잠에서 깼다. 만약 도로시가 폭신한 침대에 누워있지 않았다면 크게 위험했을 것이다. 그 충격으로 도로시는 숨이 턱 막혔고, 무슨 일이 일어났는지 궁금했다. 토토는 차가운 작은 코를 도로시의 얼굴에 파묻고 기분 나쁘게 낑낑거렸다. 도로시는 일어나 앉은 후 집이 더이상 움직이지 않음을 알아챘다. 창문을 통해 들어와 작은 방을 가득 채운 밝은 햇살 때문에 더이상 어둡지 않았다. 도로시는 침대에서 벌떡 일어나 발꿈치에 있는 토토와 함께 열려있는 문을 향해 뛰었다.


이 작은 소녀는 놀라움에 비명을 지르며 여기저기를 둘러보았다. 그녀의 눈동자는 경이로운 광경으로 인해 점점더 커졌다.


회오리바람은 도로시의 집을 신기할 정도로 아름다운 땅에 아주 부드럽게 (회오리바람이라는 걸 고려하면) 내려놓은 것이다. 그곳에는 풍성하고 달콤한 열매를 가진 우람한 나무들과 멋진 잔디밭이 펼쳐져 있었다. 아주 아름답고 멋진 꽃밭이 사방에 있었고, 희귀하고 화려한 깃털을 가진 새들이 노래하며 나무와 덤불 사이를 날아다니고 있었다. 조금 떨어진 곳에서는 초록빛 둑 사이로 반짝이는 작은 시냇물이 흘러가면서 건조한 회색빛 대평원에 오랜동안 살아온 작은 소녀에게 아주 기꺼운 목소리로 속삭여 주었다.


낯설지만 아름다운 풍경을 열심히 살펴보고 서있는 중에 도로시는 전에 한번도 본 적이 없는 기묘하게 생긴 사람들이 다가오고 있을을 알게 되었다. 그들은 도로시가 평소에 보던 어른들만큼 크지는 않았지만, 그렇다고 아주 작지도 않았다. 사실 그들은 그 나이대의 아이들 중 키가 큰 편인 도로시의 키 정도 되어 보였지만 나이는 더 많이 들어 보였다.


그들은 이상하게 옷을 입은 세 명의 남자와 한 명의 여자였다. 그들은 머리에서 1피트 정도 위로 뾰족하게 올라간 모자를 쓰고 있었는데, 모자 챙에는 작은 방울들이 달려있어서 그들이 움직일때마다 예쁘게 딸랑거리는 소리가 났다. 남자들의 모자는 파란색이었고, 여자는 하얀색 모자와 함께 어깨부터 주름이 늘어져 있는 하얀 가운을 입고 있었다. 그 옷에는 작은 별들이 뿌려져 있어서 햇빛에 다이아몬드처럼 반짝였다. 남자들은 모자와 같은 색인 파란 옷을 입었고 역시 파란색의 잘 닦여 반짝거리는 부츠를 신고 있었다. 도로시가 생각하기에 남자들은 헨리 아저씨 정도의 나이였고, 그 중 두 명은 수염을 기르고 있었다. 하지만 조그만 여자는 의심할 여지가 없이 더 나이들어 보였다. 그녀의 얼굴에는 주름살이 가득했고, 머리칼은 거의 흰색이었으며, 좀 뻣뻣하게 걸었다.


그들이 집 가까이 다가왔을 때 도로시는 문가에 서 있었다. 그들은 걸음을 멈추더니 더 다가오기가 겁이 나는 듯이 서로 속삭였다. 하지만 조그만 노파는 도로시에게 곧장 걸어와서 깍듯이 인사를 하고는 달콤한 목소리로 말했다.
“가장 고귀한 마법사여, 먼치킨들의 나라에 오신 것을 환영합니다. 저희는 동쪽의 악한 마녀를 죽이고 우리를 속박에서 자유케 해주신 당신께 진심으로 감사를 드립니다.”


도로시는 이 말을 들으면서 이상한 생각이 들었다. 저 작은 여인이 자기를 마법사라고 부르고, 동쪽의 악한 마녀를 죽였다고 하는 게 진심은 아니겠지? 도로시는 회오리바람에 의해 집에서 수 마일을 옮겨진 아무 잘못도 없고 해로울 것이 없는 작은 소녀였다. 그리고 그녀는 이제까지 한 번도 무엇을 죽여본 적이 없었다. 하지만 그 여자는 분명하게 도로시의 대답을 기다리고 있었다. 그래서 도로시는 주저하면서 말했다.
“친절히 대해 주셔서 감사합니다, 하지만 뭔가 오해가 있는거 같아요. 난 아무 것도 죽이지 않았어요.”


조그만 여인이 웃으며 대답했다.
“당신의 집이 그랬지만 어쨌든 같은 거죠. 보세요.”
그녀는 집의 한 모퉁이를 가리키며 계속해서 말했다.
“저기 나무 기둥 아래로 악한 마녀의 두 발이 튀어나와 있네요.”


도로시는 그것을 보고 깜짝 놀라서 작은 비명을 질렀다. 거기에는, 정말로, 집 모퉁이의 커다란 기둥 밑에 끝이 뾰족한 은색 구두를 신은 두 발이 불쑥 튀어나와 있었다.


“어머나, 어머나!”
도로시는 당황하여 두 손을 마주 잡고 소리쳤다.
“집이 그녀 위에 떨어졌나봐요. 우린 어쩌죠?”
“아무 것도 하지 않아도 돼요.” 라고 그 작은 여인은 조용히 말했다.
도로시가 물었다.


“하지만 그녀는 누구가요?”
작은 여인이 대답했다.
“그녀는 내가 말했듯이 동쪽의 악한 마녀에요. 그녀는 오랫동안 모든 먼치킨들을 속박하고 밤낮으로 일하는 노예로 부려먹었어요. 이제 그들은 모두 자유가 됐고, 그래서 당신이 하신 일에 감사드려요.”


도로시가 물었다.
“먼치킨은 누구인가요?”
“그들은 악한 마녀가 다스리던 동쪽 땅에 사는 사람들이에요.”
“당신도 먼치킨인가요?”
“아니요, 나는 그들의 친구에요, 비록 북쪽 땅에 살고 있지만. 동쪽 마녀가 죽은 것을 본 먼치킨들이 재빠른 메신저를 저에게 보내서 즉시 온 것이죠. 나는 북쪽 마녀에요.”


도로시는 소리쳤다.
“오, 이럴수가. 당신 진짜 마녀에요?”
작은 여인이 대답했다.
“네, 정말 그래요. 하지만 나는 좋은 마녀이고, 사람들이 나를 좋아하죠. 난 여기를 다스리던 악한 마녀만큼 강하지 못해요. 만약 그랬다면 내가 이 사람들을 자유롭게 해주었겠지만.”


도로시는 진짜 마녀를 마주 대하고 있다는 것에 반쯤 두려워하면서 말했다.
“하지만 저는 모든 마녀들은 사악하다고 생각했어요.”
“오, 아니에요. 그건 정말 큰 오해입니다. 오즈에는 오직 4명의 마녀가 있는데, 남쪽과 북쪽에 사는 2명은 모두 착한 마녀에요. 내가 바로 그 중 하나이기 때문에 이건 사실이에요. 동쪽과 서쪽에 살고 있는 두 마녀는 정말 사악한 마녀들이죠. 하지만 지금 당신이 그들 중 하나를 죽였으니 이제 오즈에 나쁜 마녀는 서쪽에 사는 마녀뿐이네요.”


도로시가 잠깐 생각한 후에 말했다.
“그런데 엠 아줌마는 나에게 마녀들은 아주 오래전에 모두 죽었다고 했어요.”
그 작은 여인이 물었다.
“엠 아줌마가 누구죠?”
“내가 온 캔사스에 살고있는 내 숙모에요.”


북쪽 마녀는 고개를 약간 숙이고 땅을 바라보면서 잠시 생각하는 것 같았다. 그리고는 곧 고개를 들고 말했다.
“난 이전에 한번도 들어본 적이 없어서 캔사스가 어디에 있는지 몰라요. 거기는 문명화된 곳인가요?”
“예, 물론이죠.” 하고 도로시가 대답했다.
“오, 그렇다면 이해가 되는군요. 문명화된 나라에는 마녀나 마법사, 마술사 등이 하나도 남아있지 않다고 알고 있어요. 하지만 당신이 보듯이 여기 오즈는 전혀 문명화되지 않았고, 다른 세계와 단절되어 있죠. 그래서 우리는 아직도 마녀와 마법사들이 있어요.”


도로시가 물었다.
“마법사들은 누구죠?”
“오즈가 바로 위대한 마법사에요.”
그 마녀는 속삭이듯이 소리를 낮춰 대답했다.
“그는 우리 모두를 합친 것보다 더 강력해요. 그는 에메랄드 시에 살고 있어요.”


도로시가 다른 질문을 더 하려고 하는데, 조용히 서 있던 먼치킨들이 갑자기 큰 소리를 지르며 나쁜 마녀가 누워있는 집 모퉁이를 가리켰다.


“이게 뭐야?” 하며 조그만 노파가 그곳을 쳐다보고는 웃기 시작했다. 죽은 마녀의 다리가 완전히 사라져서 은빛 구두 외에는 아무 것도 남지 않았다.
북쪽 마녀가 설명해 주었다.
“그녀는 햇빛에 이렇게 빨리 말라버릴만큼 매우 늙었어요. 이게 그녀의 마지막이군요. 그러니 이제 저 은빛 구두는 당신 거예요, 어서 신어 보세요.”
그녀는 팔을 뻗어 구두를 들어올린 후 흔들어서 먼지를 떨어내고는 도로시에게 건네 주었다.
먼치킨 중에 한 명이 말했다.
“동쪽 마녀는 그 은빛 구두를 매우 자랑스러워 했죠. 어떤 마법이 구두에 담겨져 있어요. 하지만 우리는 그게 무엇인지 전혀 몰라요.”


도로시는 구두를 집안에 가지고 들어가 테이블 위에 두었다. 그리고는 다시 먼치킨들에게 돌아와서 말했다.
“나는 정말 아줌마와 아저씨에게 돌아가고 싶어요. 그분들은 분명히 날 걱정하고 계실 거예요. 돌아갈 길을 찾을 수 있게 도와주시겠어요?”


그러자 먼치킨들과 마녀는 서로 얼굴을 쳐다보더니, 다시 도로시를 보며 그들의 머리를 흔들었다.
그들 중 한 명이 말했다.
“동쪽으로 여기서 멀지 않은 곳에 거대한 사막이 있는데, 거기를 건너가려던 사람중에 아무도 살아남지 못했어요.”


다른 한 명이 말했다.
“남쪽도 마찬가지예요. 제가 그 곳에 가서 본 적이 있는데, 남쪽은 쿼들링들의 나라죠.”


그러자 세번째 남자가 말했다.
“장담하건대 서쪽도 똑같아요. 거기에는 윙키들이 살고 있고, 악한 서쪽 마녀가 다스리고 있어요. 당신이 그곳을 지나가려고 하면 그녀는 당신을 노예로 삼으려고 할 거예요.”


마녀도 말했다.
“내가 북쪽에 살지만 거기에도 오즈를 둘러싸고 있는 거대한 사막이 있어요. 정말 안됐지만, 여기서 우리와 함께 살아야 할 것 같네요.”


모두의 말을 듣고 나서 도로시는 이 모든 낯선 사람들 속에서 외로움을 느껴 흐느끼기 시작했다. 도로시의 눈물은 마음 착한 먼치킨들을 슬프게 만들었고, 그들은 즉시 손수건을 꺼내들고 함께 울기 시작했다. 그러자 작은 노파는 모자를 벗어서 그녀의 코 끝에서 흔들며 “하나, 둘, 셋”하고 엄숙한 목소리로 숫자를 셌다. 그 때 모자가 칠판으로 변하더니 거기에 하얀 분필로 쓰여진 커다란 글자가 나타났다.

《도로시를 에메랄드 시로 보내라.》


작은 노파는 코 앞에 있는 칠판을 집어들고 거기에 쓰여있는 것을 읽고는 물었다.
“아가씨 이름이 도로시인가요?”
“예.” 하고 그 아이는 얼굴을 들고 눈물을 닦으며 말했다.


“당신은 에메랄드 시로 가야해요. 아마 오즈가 당신을 도와줄 거예요.”
도로시가 물었다.
“그 도시는 어디에 있죠?”
“그 도시는 이 나라의 정확히 가운데 있고 오즈가 다스리고 있어요. 그는, 아까 내가 말했듯이, 위대한 마법사에요.”


소녀는 걱정스럽게 물었다.
“그는 좋은 사람인가요?”
“그는 착한 마법사에요. 난 그를 한번도 만난 적이 없어서 남자인지 아닌지는 말해줄 수 없어요.”
도로시가 물었다.
“어떻게 갈 수 있죠?”
“걸어가는 수밖에 없어요. 이 나라를 통과해 가는 것은 때로는 즐거움도 있지만 때로는 어둠과 끔찍한 일도 겪는 긴 여행이 될 거에요. 하지만 당신을 위험으로부터 지키기 위해 나는 내가 알고 있는 모든 마법을 사용할 거예요.”
“당신도 나와 함께 가실거죠?” 하고 그 조그만 노파를 그녀의 유일한 친구로 여기기 시작한 소녀는 애원했다.


그녀가 대답했다.
“아니요, 난 그렇게 할 수 없어요. 하지만 당신에게 키스를 해줄게요. 어느 누구도 북쪽 마녀의 키스를 받은 사람을 감히 해치려고 하지 않을 거예요.”
그녀는 도로시에게 가까이 다가와서 이마에 부드럽게 키스를 했다. 그녀의 입술이 닿은 곳에 도로시임을 금방 알아볼 수 있는 둥글고 빛나는 표시가 남았다.


그 마녀가 말했다.
“에메랄드 시로 가는 길은 노란색으로 포장되어 있으니 길을 잃지는 않을 거예요. 오즈에게 가거든 두려워하지 말고 당신의 이야기를 들려주고 그에게 도움을 요청하세요. 잘가요, 아가씨.”


세 명의 먼치킨들은 도로시에게 즐거운 여행이 되기를 기원해주고 정중히 인사를 하고는 나무들 사이로 가버렸다. 마녀는 고개를 끄덕여 따뜻하고 친절한 인사를 하고는 왼발 뒤꿈치로 세번을 돌더니 갑자기 사라져 버렸다. 마녀가 있는 동안에는 두려워서 그저 으르렁거릴 뿐이던 토토는, 그녀가 사라진 후 너무 놀랐는지 오랫동안 크게 짖어댔다.
하지만 그녀가 마녀인 것을 알고 있던 도로시는 그렇게 갑자기 사라질 것을 예상하고 있었기 때문에 별로 놀라지 않았다.

제3장 도로시는 어떻게 허수아비를 구했나


도로시는 혼자 남겨지자 배고픔을 느끼기 시작했다. 그래서 부엌으로 가서 빵을 조금 잘라 버터를 발라서 먹고, 토토에게도 나눠 주었다. 그리고는 선반에서 들통을 꺼내 들고 조그만 개울가로 가져가 반짝이는 맑은 물을 담았다. 토토는 나무들이 있는 곳으로 달려가 새들이 앉아있는 가지를 향해 짖어댔다. 도로시는 토토를 데리러 갔다가 나뭇가지에 정말 맛있게 생긴 열매들이 달려있는 것을 보고는 몇 개를 따서 아침으로 먹으면 좋겠다고 생각했다.


집으로 돌아온 도로시는 토토와 함께 시원하고 깨끗한 물을 기분좋게 마시고 난 후, 에메랄드 시로 여행을 떠나기 위한 준비를 하였다.


도로시는 단 한 벌의 여벌 옷을 가지고 있었는데 때마침 세탁이 되어 침대 옆의 못에 걸려 있었다. 그 옷은 하얀색과 파란색의 체크 무늬가 있는 깅엄 드레스였는데, 여러 번 빨래를 해서 파란색은 약간 흐릿해졌지만 여전히 예쁜 드레스였다. 도로시는 정성스럽게 몸을 씻고, 깨끗한 깅엄 드레스를 입고, 머리에 챙이 넓은 핑크색 모자를 썼다. 빵을 채워넣고 흰 천으로 덮은 작은 바구니를 들었다. 그 후에 자기 발을 내려다 보고 신발이 얼마나 낡고 오래되었는지 깨닫고는 신경이 쓰였다.


도로시가 말했다.
“이 신발은 분명히 긴 여행을 견디지 못할거야, 토토.”
토토는 그 작고 검은 눈으로 도로시를 올려다 보며 그녀의 말이 무슨 의미인지 안다는 듯이 꼬리를 흔들었다.


바로 그 순간 도로시는 동쪽 마녀의 것이었던 은구두가 테이블에 놓여 있는 것을 보았다.


도로시가 토토에게 말했다.
“저 구두가 내 발에 맞는지 궁금하네. 저 구두는 오래 걸어도 닳지않고 괜찮을 거야.”


도로시는 낡은 가죽 신을 벗어 던지고 은구두를 신어보았다. 그것은 마치 도로시를 위해 만든 것처럼 그녀의 발에 꼭 맞았다.


도로시는 바구니를 들고 일어났다.
“따라와, 토토. 우리는 에메랄드 시에 가서 위대한 오즈에게 캔사스로 다시 돌아갈 방법을 물어봐야 해.”


도로시는 문을 닫고 잠근 후 열쇠를 드레스 주머니에 조심스럽게 넣었다. 그리고는 자기 뒤에서 총총 걸음으로 따라오는 토토와 함께 그녀의 여행을 시작했다.


근처에 몇 개의 길이 있었지만, 오래 걸리지 않아서 노란 벽돌로 포장된 길을 찾았다. 잠깐 사이에 도로시는 에메랄드 시를 향해 힘차게 걸어가고 있었고, 그녀의 은구두는 노란색 도로 위에서 즐겁게 또각 거리고 있었다. 태양은 밝게 빛나고, 새들은 아름답게 노래하고 있었다. 그래서 자신이 살던 곳으로부터 먼 곳으로 떨어져나와 갑자기 낯선 땅 한 가운데 던져진 작은 소녀가 느꼈을 거라고 당신이 생각한 것만큼 도로시는 기분이 나쁘지 않았다.


도로시는 걸어가는 동안 자기 주변 풍경이 너무나 예뻐서 놀랐다. 길 옆에는 앙증맞게 파란색으로 색칠된 깔끔한 울타리가 있었고, 그 뒤쪽에는 곡식과 채소가 풍성하게 자라고 있는 들판이 펼쳐져 있었다. 먼치킨들은 훌륭한 농부들임이 분명했다. 잠시후 도로시는 어떤 집 앞을 지나게 되었는데, 그 집에 사는 사람들은 도로시를 보러 나와 그녀에게 정중히 인사를 했다. 모든 사람들이 도로시가 악한 마녀를 죽이고 그들을 속박에서 풀어준 것을 알고 있는 것 같았다. 먼치킨들의 집은 이상하게 생긴 주택이었는데, 둥그런 모양에 지붕은 큰 돔으로 덮여 있었다. 이 동쪽 나라에서는 파란색을 가장 좋아하는 듯이 모든 집들이 파란 색으로 칠해져 있었다.


저녁 무렵, 도로시는 오랫동안 걸어서 피곤해지자 어디서 밤을 보내야 할지 고민하기 시작했다. 그녀는 다른 집들보다 큰 어떤 집을 향해 갔다. 집 앞의 푸른 잔디 위에서 많은 남녀가 춤을 추고 있었다. 다섯 명의 연주자가 아주 크게 연주를 하고, 사람들은 웃으며 노래하고, 그 옆의 커다란 테이블에는 맛있는 과일과 파이, 케이크, 그 외 먹음직한 것들이 가득 있었다.


사람들은 도로시를 반갑게 맞이하며 저녁 식사에 초대하고 자기들과 함께 밤을 지내고 가라고 했다. 여기는 먼치킨들 중에 부자인 한 사람의 집이었는데, 그의 친구들이 모여서 악한 마녀의 속박으로부터 자유롭게 된 것을 축하하는 중이었다.


도로시는 보크라는 이름의 부자 먼치킨이 옆에서 직접 시중을 들어 주어 마음껏 저녁을 먹었다. 저녁 식사 후에는 안락의자에 앉아서 사람들이 춤추는 것을 구경했다.


보크가 그녀의 은구두를 보더니 “당신은 위대한 마법사인게 분명해요.” 라고 말했다.


“왜 그렇게 생각하세요?” 하고 도로시는 물었다.


“당신이 악한 마녀를 죽이고 그녀의 은구두를 신고 있기 때문이죠. 게다가 당신은 하얀 드레스를 입고 있죠. 마녀와 마법사만이 흰색 옷을 입어요.”


그러자 도로시가 옷의 주름을 펴면서 말했다.
“내 드레스는 파란색과 흰색이 섞인 체크무늬에요.”


보크가 말했다.
“그렇게 입고 계시니 정말 고맙습니다. 파란색은 먼치킨의 색이고, 하얀색은 마녀의 색이죠. 그래서 우리는 당신이 우리에게 우호적인 마녀라는 걸 알았어요.”


도로시는 모든 사람들이 자기를 마녀로 생각하는 것에 대해 어떻게 말해야 할지 몰랐다. 그녀는 자신이 단지 회오리바람에 의해 낯선 땅에 오게될 기회를 가진 평범한 작은 소녀일 뿐임을 너무나 잘 알았기 때문이다.


도로시가 피곤해하자 보크는 그녀를 집안으로 데리고 가서 예쁜 침대가 있는 방을 주었다. 파란 천으로 만들어진 침대 시트 안에서 도로시는 아침까지 단잠을 잤다. 토토도 그녀 옆에 있는 파란 양탄자 위에 몸을 둥글게 말고 잠이 들었다.


도로시는 아침을 배불리 먹은 후에, 아주 조그만 먼치킨 아기가 토토의 꼬리를 잡아당기고, 환성을 지르고, 크게 웃으며 토토와 함께 노는 것을 보면서 아주 즐거워했다. 토토는 개를 한번도 본 적이 없는 이 곳의 모든 사람들에게 아주 좋은 호기심의 대상이었다.


도로시가 물었다.
“에메랄드 시는 여기서 얼마나 먼가요?”


보크가 진지한 목소리로 말했다.
“그곳에 한번도 가본 적이 없기 때문에 저도 잘 몰라요. 오즈에게 볼 일이 없다면 가능한 오즈로부터 떨어져 있는게 좋거든요. 하지만 에메랄드 시로 가는 길은 여러 날이 걸리는 꽤 먼 길입니다. 이 나라는 부유하고 즐거운 곳이지만 당신이 목적지에 도달하기 위해서는 힘들고 위험한 곳을 지나야만 할 거예요.”


이 말에 도로시는 약간 걱정을 했지만, 위대한 오즈만이 그녀가 캔사스로 돌아가는 것을 도와줄 수 있다는 것을 알기 때문에 발길을 돌리지 않겠다고 굳게 결심했다.


그녀는 친구들에게 작별을 고하고 노란 벽돌길을 다시 걷기 시작했다. 몇 마일 정도를 걷고 난 후 도로시는 잠시 쉬기로 결정했다. 그리고는 길 옆에 있는 울타리에 올라가 앉았다. 울타리 뒤쪽으로는 굉장히 넓은 옥수수 밭이 있었고, 멀지 않은 곳에 익어가는 옥수수를 새들로부터 지키기 위해 장대 높이 걸려있는 허수아비를 보았다.


도로시는 손으로 턱을 받치고 앉아 그 허수아비를 주의깊게 바라보았다. 허수아비의 머리는 작은 자루에 지푸라기를 채워넣고 얼굴을 나타내기 위해 눈, 코, 입을 그려넣은 것이었다. 아마도 어떤 먼치킨의 것이었을 오래된 뾰족한 파란 모자가 머리에 얹어져 있었다. 또 역시 속에 지푸라기를 채워넣은 낡고 색 바랜 파란 옷을 입고 있었다. 발에는 이 곳의 모든 사람들이 그렇듯이 오래된 파란 부츠를 신고 있었다. 등쪽에 장대가 꽂혀 있어서 몸 전체가 옥수수 줄기보다 더 위로 올라와 있었다.


도로시가 괴상하게 그려진 허수아비의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보고 있는데, 허수아비의 눈 중에 하나가 천천히 그녀에게 윙크를 하는 바람에 깜짝 놀랐다. 캔사스에 있는 허수아비들은 윙크를 한 적이 한번도 없기 때문에 처음에 도로시는 자신이 잘 못 본 것이라고 생각했다. 하지만 곧 그 허수아비는 고개를 끄떡여 그녀에게 인사를 했다. 도로시는 곧바로 울타리에서 뛰어 내려와 그곳으로 걸어갔고, 토토는 장대 주위를 빙빙 돌며 짖어댔다.


“안녕.”
허수아비가 약간 쉰 목소리로 말했다.


“말할 수 있어?”
소녀는 놀란 목소리로 물었다.


허수아비가 대답했다.
“물론이지. 반가워.”


도로시는 정중하게 대답했다.
“나도 반가워.”


허수아비가 웃음을 지으며 말했다.
“새들을 겁줘서 쫓아내기 위해 밤낮으로 여기 서있는 것은 정말 지겨운 일이야.”


도로시가 물었다.
“거기서 내려올 수 없어?”


“이 장대가 내 등에 꽂혀 있기 때문에 내려갈 수가 없어. 네가 이 장대에서 나를 빼준다면 정말 고맙겠는데…”


도로시는 팔을 쭉 뻗어 그것을 장대에서 들어올렸다. 지푸라기로 채워져 있어서 그런지 아주 가벼웠다.


땅 바닥에 놓여지자 허수아비가 말했다.
“정말 고마워. 마치 새 사람이 된 것 같아.”


도로시는 지푸라기 사람이 말을 하고, 인사를 하고, 자기 옆에 서있는 이 상황에 어리둥절했다.


허수아비는 기지개를 켜고 하품을 하면서 물었다.
“너는 누구니? 어디로 가는 중이야?”


“내 이름은 도로시야. 그리고 위대한 오즈에게 나를 캔사스로 돌려보내 달라고 부탁하려고 에메랄드 시로 가는 중이야.”


그가 물었다.
“에메랄드 시는 어디에 있는 거지? 그리고 오즈는 누군데?”


도로시는 놀라서 되물었다.
“아니, 넌 모르고 있는 거야?”


그가 슬픈 목소리로 대답했다.
“응, 정말 몰라. 난 아는 게 하나도 없어. 너도 보다시피 난 지푸라기로 채워져 있어서 뇌가 전혀 없거든.”


“오, 정말 미안해.”


허수아비가 물었다.
“만약 내가 너와 함께 에메랄드 시에 가면 오즈가 나에게 뇌를 줄까?”


도로시가 대답했다.
“알 수 없지. 하지만 네가 좋다면 나와 같이 가도 돼. 만약 오즈가 너에게 뇌를 주지 않는다고 해도 너는 지금보다 더 나빠질건 없을 거야.”


“그래, 그게 사실이야.” 하고 그는 목소리를 낮춰 은밀히 말했다.
“난 내 몸과 팔, 다리가 지푸라기로 채워진 것에는 별로 신경쓰지 않아. 왜냐하면 난 다치지 않기 때문이지. 만약 누군가 내 발가락을 밟거나 핀으로 나를 찌르더라도 난 그것을 느끼지 못하기 때문에 문제가 되지 않아. 하지만 난 사람들이 나를 바보라고 부르는 것은 싫어. 만약 내 머리 속에 지푸라기 대신 너처럼 뇌가 있다면 어떻게 그걸 모를 수가 있겠어?”


소녀는 그에게 정말 미안해하며 말했다.
“네가 어떻게 느끼는지 알겠어. 네가 만약 나와 함께 간다면 오즈가 너에게 할 수 있는 모든 것을 해달라고 그에게 부탁할게.”
“고마워.”


그들은 다시 길로 돌아갔다. 도로시는 허수아비가 울타리를 넘도록 도왔다. 그들은 에메랄드 시를 향해 노란 벽돌길을 함께 걷기 시작했다.


토토는 처음에 이 새로운 동행자가 마음에 들지 않았다. 토토는 허수아비의 주위를 뱅뱅 돌며 마치 지푸라기 속에 쥐들의 둥지라도 숨겨져 있다는 듯이 냄새를 맡고, 종종 차갑게 으르렁 댔다.


도로시는 새 친구에게 말했다.
“토토는 신경쓰지 마. 절대 물지 않아.”


허수아비가 대답했다.
“난 신경쓰지 않아. 저 개는 지푸라기로 된 나를 다치게 할 수 없거든. 그 바구니 내가 들고 갈게. 난 지치지 않으니까 걱정하지 않아도 돼. 내가 비밀 한 가지 얘기해 줄게.”
그는 걸어가면서 계속 얘기했다.
“세상에서 내가 두려워하는 게 딱 한 가지 있어.”


도로시가 물었다.
“그게 뭔데? 널 만든 먼치킨 농부니?”


허수아비가 대답했다.
“아니. 그건 바로 불 켜진 성냥이지.”

제4장 숲을 지나는 길


몇 시간이 지나자 길이 험해지기 시작했고, 걷기가 점점 어려워졌다. 길이 고르지 않았기 때문에 종종 허수아비는 튀어나온 돌에 걸려 휘청거렸다. 때때로 포장된 벽돌들이 깨지거나 통째로 없어진 곳에 구멍이 나 있어 토토는 풀쩍 뛰어 넘어 갔고 도로시는 옆으로 돌아서 걸었다. 하지만 뇌가 없어서 그런지 몰라도, 허수아비는 항상 똑바로 곧장 걸었기 때문에 발이 구멍에 빠져 길 위에 큰 대자로 넘어졌다. 그래도 허수아비는 다치지 않았다. 도로시가 그를 들어 올려 다시 일어서도록 도와주면 허수아비는 자신의 작은 사고에 대해 즐겁게 웃어대며 다시 걸었다.


주변의 밭은 그들이 지나온 곳에 비하면 매우 황폐해져 있었다. 그곳은 집과 나무들도 훨씬 적었고, 가면 갈수록 풍경은 더 메마르고 쓸쓸해졌다.


정오쯤 그들은 작은 개울이 보이는 길 가에 앉았다. 도로시는 바구니에서 빵을 꺼냈다. 그녀는 허수아비에게 빵 한 조각을 건넸지만 그는 사양했다.


“난 절대 배고프지 않아. 내 입은 단지 그려진 것이라서 잘 된 일이지. 만약 내가 입에 구멍을 내서 무언가 먹으려 한다면 내 속에 있는 지푸라기들이 밖으로 나오려고 할거야. 그러면 내 얼굴 모양이 망가지겠지.”


도로시는 그렇다는 생각에 고개를 끄덕이고는 자기 빵을 먹기 시작했다.


도로시가 식사를 끝내자 “너와 네가 살았던 곳에 대해서 얘기 좀 해줘.”라고 허수아비가 말했다. 그래서 그녀는 캔사스에 대해서, 그곳의 모든 것이 얼마나 회색빛인지, 어떻게 회오리바람이 그녀를 이 신기한 오즈의 나라에 데리고 왔는지 그에게 얘기해 주었다.


허수아비는 주의 깊게 듣고 나서 말했다.
“난 네가 왜 이 아름다운 곳을 떠나서 캔사스라고 부르는 건조하고 온통 회색뿐인 곳으로 돌아가려고 하는지 이해할 수가 없어.”


소녀가 대답했다.
“그건 너에게 뇌가 없기 때문이야. 우리 고향이 음울하고 회색빛인건 상관없어. 우리 사람들의 몸과 피는 다른 어떤 곳보다 고향에 살아야해. 비록 여기가 정말 아름다운 곳이지만 우리 집과 같을 수는 없어.”


허수아비는 한숨을 지으며 말했다.
“물론 내가 그걸 이해할 수는 없겠지. 만약 네 머리가 나처럼 지푸라기로 채워져 있다면 넌 아마도 아름다운 이곳에서 평생 살았을거야, 그러면 캔사스에는 아무도 살지 않게 되겠지. 너에게 뇌가 있다는게 캔사스에겐 다행이구나.”


그 아이가 물었다.
“쉬는 동안에 네 얘기도 들려주지 않을래?”


그러자 허수아비는 도로시를 비난하는 듯한 표정으로 바라보다가 말했다.
“사실 내 인생은 아주 짧아서 말해줄만한 게 아무 것도 없어. 난 바로 그저께 만들어졌을 뿐이야. 그 이전에 세상에 무슨 일이 있었는지 난 전혀 알 수가 없지. 다행스럽게도 농부가 내 머리를 만들때 귀 하나를 가장 먼저 그렸기 때문에 난 무슨 일이 일어나고 있는지 들을 수 있었어. 거기엔 그 농부와 함께 다른 먼치킨이 하나 더 있었어. 내가 처음 들은 것은 농부가 ‘이 귀 어때?’라고 말한 것이었어.


다른 사람이 말했어.
‘똑바로 그리지 않았잖아.’
농부가 말했어.
‘괜찮아. 어쨌든 귀처럼 생겼으면 됐지, 뭐.’
그걸로 충분한게 사실이지.


농부는 이렇게 말했어.
‘이제 눈을 그려야지.’
그가 내 오른쪽 눈을 그리자마자 난 그 농부와 주변의 모든 것을 호기심 가득한 눈으로 둘러보았어. 내 인생 처음으로 세상을 보게되었기 때문이지.


농부를 지켜보던 다른 사람이 말했어.
‘눈이 꽤 예쁜데.’
‘파란 페인트가 눈 색깔로는 제격이지.’


‘다른 쪽 눈은 좀 크게 그릴 생각이야.’ 하고 농부가 말했어.
두번째 눈이 완성되자 난 이전보다 훨씬 더 잘 보게 됐지. 그리고 농부는 내 코와 입도 그려넣었어. 하지만 그 때 난 입으로 무엇을 할 수 있는지 몰랐기 때문에 아무 말도 하지 못했지. 난 그들이 내 몸통과 팔과 다리 만드는 것을 재미있게 지켜보았어. 마지막으로 그들은 내 머리를 몸통에 고정시켰지. 그 때 난 내가 다른 사람들처럼 멋진 사람이라는 생각이 들어 아주 자랑스러웠어.


농부가 말했어.
‘이 녀석은 새들을 아주 잘 쫓아낼거야. 사람이랑 똑같이 생겼잖아.’


‘무슨 소리, 이 녀석은 정말 사람이라구.’ 하고 다른 남자가 말했고, 난 정말 그 말이 맞다고 생각했어. 농부는 나를 팔에 안아 옥수수 밭으로 옮겼고, 네가 날 발견한 그 긴 장대 위에 세웠어. 농부와 그의 친구는 날 혼자 남겨두고 곧 가버렸지.


난 그들이 날 버려두고 가는게 맘에 들지 않았어. 그래서 그들을 따라 가려고 발을 움직여 봤지. 하지만 내 발은 땅에 닿지 않았고, 난 장대 위에 머물러 있을 수 밖에 없었어. 그건 생각하기도 싫을만큼 너무나 쓸쓸한 삶이었지. 방금 전에 만들어졌기 때문에 생각할 만한 게 전혀 없었으니까. 많은 까마귀들과 다른 새들이 옥수수밭에 왔다가 날 보자마자 먼치킨 농부로 생각했는지 멀리 도망갔지. 그건 좀 재미가 있었어. 그리고 내가 아주 중요한 사람이라고 느끼게 해주었지. 하지만 머지않아 한 늙은 까마귀가 가까이 다가오더니 날 자세히 살피고는 내 어깨에 앉아서 이렇게 말했어.


‘이런 어설픈 방식으로 나를 속일 수 있다고 생각하다니. 조금이라도 생각이 있는 까마귀라면 네가 단지 지푸라기로 채워진 것임을 알 수 있지.’
그러더니 그 까마귀는 내 발 밑으로 뛰어 내려가 원하는만큼 잔뜩 옥수수를 먹었지. 다른 새들도 내가 그를 해치지 못한다는 것을 알고는 역시 옥수수를 먹으러 몰려왔어. 그래서 잠깐 사이에 내 주위에는 새들로 가득하게 되었지.


난 매우 슬펐어. 결국 난 허수아비 노릇도 제대로 못한다는 걸 보이고 말았으니. 하지만 늙은 까마귀는 나를 위로하며 말했어.
‘만약 네가 머리에 뇌만 가지고 있었어도 다른 이들처럼 너도 훌륭한 사람이 되었을거야. 어쩌면 그들보다 더 나았을수도 있지. 뇌는 이 세상에서 유일하게 가치있는 것이야. 그건 까마귀든 사람이든 마찬가지지.’


까마귀가 떠난 뒤 난 이걸 계속 생각했어. 그리고는 뇌를 얻기 위해 열심히 노력해야 겠다고 결심했지. 그 때 운 좋게도 네가 와서 나를 장대에서 끌어내려 주었으니, 난 네 말을 듣고 우리가 에메랄드 시에 가면 위대한 오즈가 나에게 뇌를 줄 거라고 확신을 갖게 되었어.”


도로시가 진심으로 말했다.
“그렇게 되면 좋겠다. 네가 그것을 그토록 갖고 싶어하니까 말이야.”


허수아비가 대답했다.
“오, 그래, 난 정말 갖고 싶어. 자기가 바보라는 걸 아는 것은 정말 기분나쁜 일이거든.”


“그럼 어서 가자.”
도로시는 허수아비에게 바구니를 건네 주며 말했다.


길 양쪽 모두 이제는 울타리가 전혀 없었고, 주변의 땅은 경작되지 않아 거칠었다. 저녁 때쯤 그들은 울창한 숲에 이르렀다. 아주 커다란 나무들이 빽빽하게 자라고 있었고, 나뭇가지들이 서로 맞물려서 노란 벽돌길을 덮고 있었다. 나뭇가지들이 햇빛을 차단하고 있어 숲은 한밤중처럼 어두웠다. 하지만 이 여행자들은 걸음을 멈추지 않고 숲으로 들어갔다.


허수아비가 말했다.
“들어가는 길이 있으면 반드시 나가는 길도 있을거야. 이 길이 이끄는 대로 가다보면, 이 길 끝에 에메랄드 시가 있겠지.”


도로시가 말했다.
“그건 누구든지 알아.”


허수아비가 대답했다.
“물론이지. 그래서 나도 아는 거야. 만약 그걸 알아내는데 뇌가 필요하다면 난 절대 그렇게 얘기하지 못했을거야.”


한 시간쯤 지나자 햇빛은 완전히 사라졌고, 그들은 어둠 속에서 비틀거리며 걷고 있었다. 도로시는 전혀 앞을 볼 수 없었지만, 개들이 그렇듯이 토토는 어둠 속에서도 잘 볼 수 있었다. 허수아비는 자기가 지금도 낮처럼 잘 보인다고 말했다. 그래서 도로시는 허수아비의 팔을 잡고 간신히 걸어갈 수 있었다.


“만약 집이나 우리가 밤을 지낼 수 있을만한 장소을 보게 되면 나에게 말해줘. 어둠 속에서 걷는 것은 정말 힘들어.”


잠시후 허수아비가 멈춰 섰다.
“우리 오른쪽으로 작은 오두막집을 봤어. 통나무와 나뭇가지로 만든 집이야. 우리 거기로 갈까?”


“그래, 난 정말 지쳤어.”


그래서 허수아비는 도로시를 이끌고 빽빽한 나무들 사이를 지나 오두막집에 이르렀다. 집에 들어가자 도로시는 한쪽 구석에 마른 잎으로 만든 침대가 놓인 것을 발견했다. 그녀는 바로 침대로 쓰러지더니 토토와 함께 곧 깊은 잠에 빠져 들었다. 하지만 절대 지치지 않는 허수아비는 다른 구석에 서서 아침이 밝아오기를 조용히 기다렸다.


제5장 양철나무꾼을 구하다


도로시가 깨어났을 때 태양은 나무들 사이로 빛나고 있었고, 토토는 벌써 오래전부터 밖에 나가 새들과 다람쥐를 쫓아다니고 있었다. 도로시는 일어나 앉아서 주변을 돌아보았다. 허수아비는 그녀를 기다리며 그 자리에 그대로 조용히 서 있었다.


도로시가 그에게 말했다.
“나가서 물을 찾아봐야 겠어.”


허수아비가 물었다.
“물이 왜 필요한데?”


“먼 길을 걸어오느라 더러워진 얼굴을 깨끗이 씻기 위해서도 필요하고, 또 마시기도 해야해. 그래야 딱딱한 빵 때문에 목이 메지 않을거야.”


허수아비는 깊은 생각을 한 뒤 말했다.
“사람으로 사는 것은 참 불편하구나. 잠도 자야하고, 먹고 마시기도 해야하니까 말이야. 하지만 넌 뇌를 가지고 있으니 그건 다른 많은 불편함보다 더 가치있는 거겠지.”


그들은 오두막집을 나와서 나무들 사이로 걸어 다니다가 깨끗한 물이 솟아나는 샘물을 발견했다. 거기서 도로시는 물을 마시고, 세수를 하고, 아침을 먹었다. 그녀는 바구니에 빵이 얼마 남지 않은 것을 알게 되었다. 그래서 허수아비가 아무 것도 먹지 않는다는 것에 정말 감사했다. 빵은 도로시와 토토가 오늘 하루 먹기에도 충분하지 않았기 때문이다.


도로시가 식사를 마치고 노란 벽돌길 쪽으로 돌아가려고 할 때, 어디선가 가까운 곳에서 깊게 신음하는 소리를 들었다.


도로시가 겁이 나서 물었다.
“저게 무슨 소리지?”


허수아비가 대답했다.
“난 상상을 할 수 없는 걸. 하지만 가서 보면 알겠지.”


바로 그 때 다시 신음 소리가 그들 귀에 들렸는데, 그 소리는 그들 뒤쪽에서 나는 것 같았다. 그들이 돌아서서 숲속으로 몇 발자국 걸어갔을 때, 도로시는 나무들 사이로 쏟아지는 햇빛에 반사되어 뭔가 반짝이고 있는 것을 발견했다. 그녀는 그곳으로 달려가다가 갑자기 멈춰서서 놀라움에 비명을 질렀다.


거대한 나무 하나가 반쯤 베어져 있었고, 그 옆에 몸 전체가 양철로 만들어진 사람이 손에 도끼를 치켜들고 서 있었다. 그의 머리와 팔과 다리는 모두 몸통에 연결되어 있었는데, 꼼짝도 할 수 없는 듯 조금도 움직임이 없이 서 있었다.


도로시는 놀라움이 가득한 눈으로 그것과 보고 있었고, 허수아비도 마찬가지였다. 하지만 토토는 사납게 짖어대다가 양철 다리를 물었지만 이빨만 아플 뿐이었다.


도로시가 물었다.
“당신이 신음 소리를 냈나요?”


양철 인간이 대답했다.
“그래, 내가 그랬어. 일 년도 넘게 신음 소리를 내고 있었지만, 내 소리를 듣고 나를 도와주러 온 사람은 아무도 없었어.”


“내가 어떻게 도와줄까?”
그 사람의 슬픈 목소리에 마음이 움직인 도로시는 상냥하게 물었다.


그가 대답했다.
“기름통을 가져다가 내 연결 부위에 기름칠을 해줘. 너무 심하게 녹이 슬어서 난 전혀 움직일 수가 없어. 기름칠을 하고 나면 난 곧 다시 움직일 수 있을 거야. 내 오두막집 선반에서 기름통을 찾을 수 있을거야.”


도로시는 곧장 오두막집으로 달려가서 기름통을 찾아 다시 돌아왔다. 그리고는 “어디에 기름칠을 하면 돼?” 하고 걱정스러운 듯이 물었다.


양철나무꾼이 대답했다.
“우선 내 목에 기름칠을 해줘.”
그래서 도로시는 그곳에 기름을 넣었다. 하지만 너무 심하게 녹이 슬었기 때문에 허수아비가 양철나무꾼의 머리를 붙잡고 부드럽게 움직일 때까지 이쪽 저쪽으로 돌려주어야 했다. 그리고 나서야 양철나무꾼은 스스로 머리를 움직일 수 있었다.


“이제 내 팔에 기름을 넣어줘.”
도로시는 양쪽 팔에 기름을 넣었고, 허수아비는 새 것처럼 잘 움직일 때까지 조심스럽게 팔을 이리저리 구부렸다 폈다 해주었다.


양철나무꾼은 만족스런 한숨을 내쉬더니 계속 들고있던 도끼를 내려서 나무 옆에 기대어 놓았다.


그가 말했다.
“아, 이제 정말 살 것 같아. 녹이 슬었을 때부터 저 도끼를 계속 공중에 들고 있었거든. 마침내 도끼를 내려놓을 수 있게 되어서 얼마나 기쁜지 몰라. 이제 내 다리에 기름을 쳐주면 나는 다시 이전처럼 멀쩡해질거야.”


그래서 그들은 양철나무꾼의 다리에 기름을 쳐 주었고, 곧 그는 자유롭게 움직일 수 있게 되었다. 그는 자기를 도와준 것에 대해 계속해서 고맙다는 인사를 되풀이했다. 양철나무꾼은 아주 예의 바르고 고마워할 줄 아는 사람이었다.


“만약 너희들이 오지 않았다면 난 언제까지나 여기 서 있어야 했을거야. 너희들은 정말 내 생명을 구했어. 그런데 어쩐 일로 여기까지 오게 된거야?”


도로시가 대답했다.
“우리는 위대한 오즈를 만나러 에메랄드 시로 가는 길인데, 하룻밤 지내기 위해서 네 오두막집에 머물게 된거야.”


그가 물었다.
“왜 오즈를 만나려고 하는데?”


도로시가 말했다.
“나는 오즈에게 날 캔사스로 돌려보내 달라고 부탁할거고, 허수아비는 그의 머리 속에 뇌를 만들어달라고 할거야.”


양철나무꾼은 잠깐 곰곰이 생각하는 듯이 보였다. 그리고는 그가 말했다.
“오즈가 나에게 심장을 줄 수 있을까?”


도로시가 대답했다.
“물론 그럴 수 있다고 생각해. 허수아비에게 뇌를 주는 것만큼 쉬운 일일거야.”


양철나무꾼이 대답했다.
“그래 그럴거야. 만약 내가 너희들과 함께 갈 수 있다면 나도 에메랄드 시에 가서 오즈에게 도와달라고 할거야.”


“그럼, 같이 가자.”
허수아비가 기쁘게 말했다. 도로시도 그가 함께 간다면 정말 좋겠다고 덧붙였다. 그래서 양철나무꾼은 도끼를 어깨에 메고 따라 나섰다. 그들은 노란 벽돌로 포장된 길쪽으로 돌아가기 위해 숲 속을 걸어 갔다.


양철나무꾼은 도로시에게 바구니에 기름통을 넣어 가도록 부탁했다.
“만약 비를 맞게 되면 다시 녹이 슬지도 몰라. 그러면 기름통이 꼭 필요할거야.”


새 친구가 그들과 함께 하게된 것은 정말 행운이었다. 왜냐하면 그들이 다시 여행을 시작하자마자 도저히 지나갈 수 없을 정도로 나무들이 울창하고 가지들이 길 위를 덮고 있는 곳에 이르렀기 때문이다. 하지만 양철나무꾼은 그의 도끼로 나무들을 베어내기 시작했고, 순식간에 모두가 함께 지나갈 수 있을 정도의 길을 만들었다.


도로시는 걷고 있는 동안 골똘히 생각에 잠겨 있느라 허수아비가 구덩이에 빠져 휘청거리다가 길 옆으로 굴러 넘어지는 것을 알아차리지 못했다. 허수아비는 일어설 수 있게 도와달라고 큰 소리로 도로시를 불러야만 했다.


양철나무꾼이 물었다.
“왜 너는 구덩이를 돌아서 가지 않니?”


허수아비가 쾌활하게 대답했다.
“난 잘 몰랐어. 너도 알다시피 내 머리는 지푸라기로 채워져 있잖아. 오즈에게 가서 뇌를 달라고 부탁하려는 이유가 바로 그 때문이야.”


양철나무꾼이 말했다.
“아, 그렇구나. 하지만 뇌가 세상에서 가장 소중한 것은 아니야.”


허수아비가 물었다.
“그럼 넌 뇌를 가지고 있니?”


양철나무꾼이 대답했다.
“아니, 내 머리는 완전히 텅 비어 있어. 그러나 한때는 나도 심장과 함께 뇌도 가지고 있었지. 둘 중 하나를 선택하라면 나는 심장을 더 갖고 싶어.”


허수아비가 물었다.
“왜 그렇게 생각하는데?”


“너희들에게 내 이야기를 들려줄게. 그럼 그 이유를 알게 될거야.”


그래서 그들이 숲을 지나는 동안 양철나무꾼은 다음과 같은 이야기를 들려 주었다.


“나는 숲에서 나무를 베어다가 그걸 팔아서 살아가는 나무꾼의 아들로 태어났어. 어른이 되자 나 역시 나무꾼이 되었지. 아버지가 돌아가신 후 나는 늙으신 어머니를 돌보며 살았어. 어머니마저 돌아가신 후 혼자 살게 되자 난 결혼하기로 마음 먹었지. 그러면 외롭지 않을테니까.


"아주 아름다운 먼치킨 아가씨가 한 명 있는데 난 곧 그녀를 온 마음으로 사랑하게 되었지. 그녀는 내가 그녀를 위해 좀더 좋은 집을 지을 수 있을만큼 돈을 모으면 나와 결혼하기로 약속해 주었고, 난 그래서 이전보다 더 열심히 일했어. 그런데 그 아가씨는 늙은 어머니와 함께 살았는데, 그녀는 자기 딸이 어느 누구와도 결혼하는 걸 원치 않았어. 그 노파는 매우 게을렀기 때문에 그 소녀가 자기 곁에 남아서 요리도 하고 집안일도 해주길 원했던 거지. 그래서 그 노파는 악한 동쪽 마녀를 찾아가서 만약 이 결혼을 못하게 막아주면 양 두 마리와 소 한 마리를 주겠다고 약속했어. 그러자 곧바로 악한 마녀는 내 도끼에 마법을 걸었어. 어느 화창한 날, 가능한 한 빨리 새 집과 아내를 얻고자 하는 열망을 가지고 나무를 베러 갔는데, 도끼가 갑자기 미끄러져 내 왼쪽 다리를 잘라 버린 거야.


“처음에는 이 일을 큰 불운으로 여겼어. 한쪽 다리만으로는 나무꾼으로 일할 수 없기 때문이지. 그래서 난 대장장이를 찾아가서 그에게 양철로 새 다리를 만들어 달라고 했어. 일단 익숙해지자 양철 다리는 아주 잘 움직였어. 그러나 그런 내 행동은 악한 동쪽 마녀를 화나게 만들었지. 내가 그 아름다운 먼치킨 아가씨와 결혼하지 못하게 만들겠다고 노파와 약속했거든. 내가 다시 나무를 베기 시작하자 도끼가 또다시 미끄러지더니 오른쪽 다리마저 잘랐어. 난 다시 대장장이를 찾아갔고, 그는 양철로 다리를 만들어 주었지. 그 후에 마법에 걸린 도끼는 내 팔도 하나씩 차례로 잘라 버렸어. 하지만 난 기죽지 않고 그것들을 모두 양철로 바꿔버렸지. 그러자 악한 마녀는 도끼가 내 머리를 자르게 했어. 그 때 난 이제 모든 것이 끝났다고 생각했지. 하지만 때마침 지나가던 대장장이가 날 찾아왔고, 그는 양철로 새 머리를 만들어 주었지.


“그래서 난 악한 마녀를 이겼다고 생각하고는 전보다 더 열심히 일했지. 하지만 난 내 적이 얼마나 잔인한지 전혀 몰랐던 거야. 그 마녀는 아름다운 먼치킨 아가씨에 대한 내 사랑을 없앨 새로운 방법을 생각해 낸거야. 도끼가 또다시 미끄러지더니 내 몸을 그대로 통과해서 두 동강 내버렸지. 대장장이가 다시 나를 돕기 위해 찾아와서는 양철로 몸을 만든 후 양철 팔과 다리와 머리를 나사로 조여 몸에 단단히 붙여 주었지. 그래서 난 이전처럼 잘 돌아다닐 수 있게 되었어. 하지만… 아! 지금 나에겐 심장이 없어. 그래서 그 먼치킨 아가씨에 대한 사랑을 모두 잃어버리고 말았지. 이제는 내가 그녀와 결혼을 하든 하지 못하든 상관하지 않게 되었어. 그런데 내 생각에 그 아가씨는 아직도 내가 그녀에게 오기를 기다리며 노파와 함께 살고 있을거야.


“햇빛에 반짝반짝 빛나는 내 몸이 난 매우 자랑스러워. 이제는 도끼가 미끄러진다고 해도 날 다치게 할 수 없기 때문에 문제될 게 없어. 다만 딱 한 가지 두려운 것은 … 내 연결부위가 녹스는 거야. 그래서 난 오두막에 기름통을 항상 준비해 놓고 필요할 때마다 나에게 기름을 치고 손질을 하지. 그런데 어느날, 난 그만 기름 치는 일을 깜박 잊고 나무를 베러 나왔는데, 폭풍우를 만난거야. 아, 위험해 하고 생각하기도 전에 관절들에 녹이 슬었지. 그리고는 너희들이 날 도우러 왔을 때까지 계속 숲에 서 있었던 거야. 그렇게 지내는 것은 정말 끔찍한 일이었어. 하지만 거의 일 년동안 거기에 서 있으면서 난 생각할 시간을 가졌고, 내 가장 큰 손실은 심장을 잃게 된 것임을 알게 되었어. 사랑에 빠져 있는 동안 난 세상에서 가장 행복한 사람이었지. 하지만 심장이 없는 사람은 아무도 사랑을 할 수 없지. 그래서 난 오즈에게 심장을 달라고 부탁하기로 마음 먹었어. 만약 그가 그렇게 해준다면 난 먼치킨 아가씨를 다시 찾아가 그녀와 결혼할거야.”


도로시와 허수아비는 양철나무꾼의 이야기를 아주 흥미롭게 들은 뒤, 그가 왜 그렇게 새 심장을 갖고 싶어하는지 이해할 수 있었다.


허수아비가 말했다.
“그래도 역시 나는 심장 대신에 뇌를 달라고 할거야. 바보는 심장을 가지게 된다고 해도 그것으로 무얼 할 수 있는지 알 수가 없거든.”


양철나무꾼이 대꾸했다.
“난 심장을 가질거야. 뇌만으로는 행복해질 수 없기 때문이지. 행복은 세상에서 가장 소중한 거야.”


도로시는 두 친구 중 누구 말이 옳은지 판단할 수 없었기 때문에 아무 말도 하지 않았다. 그녀는 만약 캔사스와 엠 아주머니에게 돌아갈 수만 있다면 나무꾼에게 뇌가 없든, 허수아비에게 심장이 없든, 또는 두 명 모두 원하는 것을 얻든 못 얻든 상관없다고 생각했다.


도로시가 가장 걱정한 것은 빵이 거의 남아 있지 않다는 것이었다. 그녀와 토토가 한 번만 더 식사를 하면 바구니가 비게 될 것 같았다. 분명한 것은 나무꾼이나 허수아비는 아무 것도 먹지 않아도 괜찮았지만, 도로시는 양철이나 지푸라기로 만들어지지 않았기 때문에 먹지 않으면 살 수 없다는 사실이었다.

제6장 겁쟁이 사자


도로시와 친구들은 계속해서 울창한 숲속을 걸어가고 있었다. 길은 여전히 노란 벽돌로 포장되어 있었지만, 나무에서 떨어진 마른 나뭇가지와 낙엽들이 쌓여 있어서 걷기가 불편했다.


이 숲에는 새들이 별로 보이지 않았다. 새들은 햇살이 풍부한 넓은 들판을 더 좋아하기 때문일 것이다. 하지만 가끔씩 숲 속에서 나무들 사이로 몸을 숨긴 야수들이 으르렁 거리는 소리가 들려왔다. 어떤 짐승의 울음소리인지 알지 못해 작은 소녀는 심장이 빠르게 두근거렸다. 하지만 토토는 알고 있는듯 했다. 토토는 도로시 옆에 바싹 붙어서 걸었고, 그 소리에 대꾸하여 짖지도 않았다.


도로시가 양철나무꾼에게 물었다.
“얼마나 더 가야 이 숲을 벗어날 수 있을까?”


나무꾼이 대답했다.
“에메랄드 시까지 가본 적이 없어서 나도 잘 모르겠어. 내가 어렸을 때 아버지는 거기에 다녀 오신 적이 있는데, 오즈가 살고있는 도시에 가까이 갈수록 풍경이 더 아름답지만, 그곳에 가려면 위험한 곳을 지나가야만 하는 긴 여행이라고 말씀하셨어. 하지만 내 기름통이 있는한 난 두려울게 없고, 아무도 허수아비를 다치게 하진 못할 것이고, 또 네 이마에 착한 마녀의 키스 자국이 있기 때문에 그것이 널 위험에서 지켜줄거야.”


소녀는 걱정스럽게 말했다.
“하지만 토토는! 그는 누가 지켜주지?”


양철나무꾼이 대답했다.
“만약 토토가 위험해지면 우리가 지켜줘야지.”


그의 말이 끝나자마자 숲에서 무시무시한 울부짖음이 들려왔고, 곧바로 커다란 사자가 갑자기 길로 뛰어들어 왔다. 사자의 발길질 한 번에 허수아비는 빙글빙글 돌며 길 옆으로 날아갔다. 그 다음에 사자는 양철나무꾼을 날카로운 발톱으로 내려쳤다. 하지만 나무꾼이 길 위에 넘어졌을 뿐 아무런 상처도 없는 것을 보자 사자는 깜짝 놀랐다.


바로 그때, 눈 앞에 적이 나타나자 조그마한 토토는 사자를 향해 달려나가며 짖어댔다. 그 커다란 야수가 입을 벌리고 토토를 물려고 하자, 도로시는 토토가 죽을지도 모른다는 생각에 위험을 무릎쓰고 그들 사이로 뛰어들었다. 그리고는 할 수 있는 만큼 세게 사자의 콧등을 내리치면서 소리 질렀다.


“토토를 물지마! 너같이 커다란 짐승이 이렇게 작고 불쌍한 강아지를 물려고 하다니 부끄러운줄 알라구!”


“난 물지 않았어.”
사자는 도로시가 내려친 코를 앞발로 문지르며 대답했다.


그러자 도로시가 쏘아붙였다.
“알아, 하지만 물려고 했잖아. 넌 커다란 겁쟁이일 뿐이야.”


사자는 부끄러운듯 자기 머리를 흔들며 말했다.
“나도 알아. 난 항상 그렇게 생각하고 있는걸. 하지만 내가 어떻게 해야 겁쟁이가 안될 수 있지?”


“나도 모르지. 네가 지푸라기로 만들어진 가엾은 허수아비를 때린 걸 생각해봐!”


“지푸라기로 만들었다구?”
사자는 깜짝 놀라며 물었다. 그리고는 도로시가 허수아비를 들어올려 일으켜 세우고, 본래 모습을 되찾아 주기 위해 여기저기 두드리는 것을 지켜보았다.


“그래, 지푸라기로 만들어졌어.”
도로시는 아직도 화가 나는 듯이 대답했다.


사자가 중얼거렸다.
“그래서 그렇게 쉽게 쓰러졌구나. 난 그가 그렇게 날아가는 걸 보고는 정말 놀랐어. 그럼 저기 저 사람도 지푸라기로 만들어졌니?”


도로시는 양철나무꾼이 일어나는 것을 도와주면서 말했다.
“아니, 그는 양철로 만들어졌어.”


사자가 말했다.
“그래서 내 발톱이 거의 부러질뻔 했구나. 발톱이 양철을 긁을 때 내 등에 소름이 돋을 정도였다니까. 네가 그렇게 아끼는 저 조그만 짐승은 뭐니?”


도로시가 대답했다.
“그는 내 강아지 토토야.”


사자가 물었다.
“그 강아지도 양철이나 지푸라기로 만들어졌니?”


도로시가 말했다.
“둘 다 아니야. 그는 음…… 진짜 살로 된 강아지야.”


“오, 정말 신기하게 생긴 동물이구나. 지금 보니 정말 작네.”
사자가 슬픈 목소리로 말했다.
“나같은 겁쟁이 빼고는 어느 누구도 저렇게 작은 동물을 잡아먹을 생각도 하지 않을거야.”


“넌 왜 그렇게 겁쟁이가 된거야?”
도로시는 작은 말 정도 크기의 이 커다란 야수를 놀라운 눈빛으로 바라보며 물었다.


사자가 대답했다.
“그게 바로 수수께끼야. 아마도 태어날 때부터 그랬던 거 같아. 숲 속의 모든 다른 동물들은 내가 당연히 용감할 거라고 생각하지. 왜냐하면 사자는 어디에서도 동물의 왕이니까. 내가 아주 크게 으르렁 거리면 살아있는 모든 동물들은 겁을 먹고 내게서 멀리 달아난다는 걸 알게 됐어. 사람을 만날 때마다 난 정말 무서워 죽을 지경이었지만, 내가 으르렁 거리면 항상 그 사람은 잽싸게 달아나 버리더라구. 만약 코끼리나 호랑이나 곰이 나와 싸우려고 한다면 난 도망쳤을 거야. 난 그 정도로 겁쟁이라구. 하지만 그들은 내가 으르렁 거리자마자 그 소리를 듣고는 모두 내게서 멀리 도망가 버리지. 그러면 물론 나는 그냥 가게 내버려 둬.”


허수아비가 말했다.
“하지만 그건 옳지 않아. 동물의 왕이 겁쟁이일 수는 없어”


사자는 그의 꼬리로 눈에 가득 고인 눈물을 닦으며 대답했다.
“나도 알아. 그게 내 삶을 아주 불행하게 만드는 가장 큰 슬픔이지. 하지만 위험이 닥치면 내 심장은 정말 심하게 떨리는걸.”


양철나무꾼이 말했다.
“어쩌면 심장병일지도 몰라.”


“그럴지도 모르지.”하고 사자가 말했다.


양철나무꾼이 계속해서 말했다.
“만약 심장병이라면 넌 기뻐해야 해. 그건 네가 심장을 가지고 있다는 증거잖아. 나에겐 심장이 없어. 그래서 심장병도 일어날 수 없거든.”


사자는 심각한 표정으로 말했다.
“아마도 나에게 심장이 없었다면 난 겁쟁이가 되지 않았을지도 몰라.”


허수아비가 물었다.
“넌 뇌를 가지고 있니?”


사자가 대답했다.
“아마도 그럴거야. 그걸 한 번도 본적은 없지만.”


그러자 허수아비가 말을 꺼냈다.
“난 뇌를 갖게 해 달라고 부탁하러 위대한 오즈에게 가는 중이야. 내 머리는 지푸라기로 채워져 있기 때문이지.”


나무꾼이 말했다.
“난 심장을 달라고 할거야.”


도로시도 덧붙였다.
“나는 토토와 함께 캔사스로 돌아갈 수 있게 해달라고 할거야.”


“오즈가 나에게 용기도 줄 수 있을까?”
겁쟁이 사자가 물었다.


허수아비가 말했다.
“그가 내게 뇌를 줄 수 있다면 그럴 수 있을거야.”


“나에게 심장을 줄 수 있다면” 하고 양철나무꾼도 말했다.


“날 캔사스로 돌려보내 줄 수 있다면” 하고 도로시도 말했다.


사자가 말했다.
“그러면, 너희들이 괜찮다면, 나도 함께 가고 싶어. 조그만 용기도 없는 내 삶은 정말 견딜 수 없어.”


도로시가 대답했다.
“그렇다면 우린 환영이야. 다른 사나운 짐승들이 우리에게 접근하지 못하도록 지켜줄 수 있을 테니까. 내 생각엔 널 보고 금방 무서워하는 그 짐승들이 너보다 훨씬 더 겁쟁이 일거야.”


사자가 말했다.
“정말 그렇긴 해. 하지만 그게 날 더 용감하게 만들지는 못해. 내가 겁쟁이라는 걸 알고 있는 한 난 행복하지 않을거야.”


그래서 해서 이 친구들은 다시 여행을 떠났다. 사자는 도로시 옆에서 위엄있게 성큼성큼 걸었다. 토토는 사자의 거대한 턱 사이에서 거의 죽을뻔한 일을 잊을 수 없었기 때문에 처음엔 이 새 친구를 반기지 않았다. 하지만 어느 정도 시간이 흐르자 점점 마음이 편안해졌고, 지금 토토와 겁쟁이 사자는 둘도 없는 친구가 되어 있었다.


그 날의 나머지 시간동안 이 여행의 평화를 깨는 사건은 하나도 없었다. 아니, 사실 한 가지 있었는데, 양철나무꾼이 길 위를 기어가고 있던 벌레 한 마리를 밣아 죽인 것이다. 양철나무꾼은 어떤 생명에게든지 해를 끼치지 않기 위해 항상 조심해왔기 때문에 이 사건은 그를 아주 슬프게 만들었다. 그는 걸어가는 동안 슬픔과 후회로 인해 눈물을 흘렸다. 이 눈물은 천천히 그의 얼굴을 지나 턱 사이의 관절로 흘러 들어가 그것들을 녹슬게 만들었다. 도로시가 갑자기 양철나무꾼에게 질문을 했었는데, 그는 턱이 뻣뻣하게 굳어 입을 열 수가 없었다. 그러자 겁이 난 나무꾼은 도로시에게 자기를 도와달라고 여러가지 손짓 발짓을 했지만 도로시는 알아 듣지 못했다. 사자도 역시 무엇이 잘못된 건지 몰라 어리둥절해 했다. 하지만 허수아비는 바로 도로시의 바구니에서 기름통을 꺼내 들고 나무꾼의 턱에 기름을 쳤다. 그러자 잠시 후에 나무꾼은 다시 말을 할 수 있게 되었다.


양철나무꾼이 말했다.
“이걸로 난 한가지 교훈을 얻었어. 이제부터는 내가 밟을 곳을 잘 살펴 봐야겠어. 만약 또다시 벌레를 죽이게 되면 난 분명히 다시 눈물을 흘리게 될거고, 그럼 내 턱이 녹슬어서 말을 할 수 없겠지.”


그 때부터 그는 땅을 살피면서 매우 조심해서 걸었다. 기어가고 있는 개미를 보자 그는 개미가 다치지 않도록 걸음을 넓게하여 건너 뛰었다. 양철나무꾼은 자기에게 심장이 없다는 것을 아주 잘 알고 있었기 때문에 어느 누구에게든지 무례하거나 무자비하게 행동하지 않도록 항상 조심했다.


양철나무꾼이 말했다.
“심장이 있는 너희들은 자신을 인도해줄 무언가를 가지고 있기 때문에 잘못된 일을 하지 않겠지. 하지만 난 심장이 없기 때문에 아주 조심해야 해. 물론 오즈가 내게 심장을 준다면 그때부터는 그렇게 조심하지 않아도 되겠지.”

제7장 위대한 오즈에게 가는 여행


주변에 집이 전혀 없었기 때문에 그들은 숲 속의 커다란 나무 아래에서 밤을 지낼 수 밖에 없었다. 그 나무는 가지가 굵고 넓게 펼쳐져 있어서 이슬로부터 그들을 보호해주기에 아주 좋았다. 양철나무꾼이 도끼로 땔감을 잔뜩 베어 오자 도로시는 모닥불을 환하게 지폈다. 모닥불은 도로시를 따스하게 덮혀주었고 또 외로움이 덜 느껴지게 해주었다. 도로시는 토토와 마지막 남은 빵을 먹으면서 내일 아침부터는 어찌 해야할지 걱정했다.


사자가 말했다.
“만약 네가 괜찮다면, 내가 숲에 가서 사슴을 잡아올게. 그걸 불에 구워 먹을 수 있을거야, 넌 요리된 음식을 좋아하는 독특한 입맛을 가지고 있으니까...... 그러면 넌 훌륭한 아침식사를 할 수 있어.”


양철나무꾼이 애원했다.
“안돼! 제발 그러지 마. 네가 불쌍한 사슴을 죽인다면 난 분명 눈물을 흘리게 될거고, 그러면 내 턱이 다시 녹슬어 버릴거야.”


그러자 사자는 숲 속에 들어가서 자기만의 저녁 식사를 하고 돌아왔다. 그것이 무엇이었는지 사자가 아무 말도 하지 않았기 때문에 아무도 알 수 없었다. 허수아비는 도토리가 잔뜩 열린 나무를 발견하고는 도로시가 오랫동안 굶지 않아도 될 정도로 그것을 바구니에 가득 채웠다. 도로시는 허수아비가 매우 친절하고 생각이 깊은 사람이라고 생각했지만, 불쌍하게도 그가 도토리를 줍는 모습에 배꼽을 잡고 웃지 않을 수 없었다. 도토리는 아주 작았고, 지푸라기로 만든 통통한 그의 손은 움직임이 서툴러서 그가 바구니에 넣는 것보다 다시 떨어뜨리는 것이 더 많았다. 하지만 허수아비는 바구니를 채우는데 시간이 얼마나 걸리든 상관하지 않았다. 모닥불에서 멀리 떨어져 있기 위해 그 일을 하고 있었기 때문이었다. 허수아비는 지푸라기에 불똥이라도 튀어 자기가 다 타버릴까봐 두려웠다. 그래서 허수아비는 불꽃에서 멀찌감치 떨어져 있었다. 다만 한 번, 깊이 잠든 도로시에게 마른 낙옆을 덮어주기 위해 가까이 다가갔을 뿐이다. 낙엽들이 매우 포근하고 따뜻하게 감싸주었기 때문에 도로시는 아침까지 편안하게 잘 수 있었다.


날이 밝자 도로시는 작은 개울가에 가서 얼굴을 씻었고, 곧바로 그들은 모두 함께 에메랄드 시를 향해 출발했다.


이 날은 이 여행자들에게 아주 사건이 많은 날이었다. 걷기 시작한지 한 시간도 못되어서 그들은 커다란 계곡에 의해 길이 끊겨 있는 것을 보게 되었다. 그 계곡 건너편에는 숲과 길이 계속 이어지고 있었다. 낭떠러지 사이는 꽤 넓었다. 그들이 엎드린 채 낭떠러지 끝으로 기어가서 아래를 내려다보니 계곡은 매우 깊었고 바닥에는 크고 울퉁불퉁한 바위들이 많이 있었다. 또 경사가 아주 심해서 기어내려갈 수도 없었다. 잠깐 동안 여기서 그들의 여행이 끝날 것처럼 여겨졌다.


도로시가 절망스럽게 물었다.
“이제 우린 어쩌지?”


양철나무꾼이 말했다.
“나도 어떻게 해야 할지 전혀 모르겠어.”
그리고 사자는 풍성한 갈기를 흔들며 생각에 잠겨 있는 것 같았다.


그 때 허수아비가 말했다.
“우리는 날 수 없어, 그건 분명한 사실이야. 그리고 저기를 기어 내려갈 수도 없어. 그렇다면, 만약 우리가 여길 뛰어 넘을 수 없다면, 우린 여기서 멈출 수밖에 없어.”


“내 생각엔 내가 저기를 뛰어 넘을 수 있을 것 같은데.”
겁쟁이 사자는 마음 속으로 조심스럽게 거리를 재고 나서 불쑥 그렇게 말했다.


허수아비가 대답했다.
“그렇다면 잘 됐어! 한 번에 한 명씩 네 등에 태워서 우리를 옮길 수 있겠다.”


사자가 말했다.
“좋아, 한 번 해보자. 누가 먼저 탈래?”


허수아비가 선뜻 말했다.
“내가 탈게. 혹시라도 네가 저 계곡을 뛰어넘지 못하게 되면, 도로시는 죽을 수도 있고, 양철나무꾼은 저 아래 바위들에 부딪혀 심하게 망가질테니까. 하지만 난 떨어지더라도 전혀 다치지 않으니까 괜찮아.”


겁쟁이 사자가 말했다.
“사실 난 지금… 떨어질까봐 엄청 겁이 나. 하지만 다른 방법이 없다면 이렇게 시도해 보는 수밖에 없겠지. 자, 내 등에 올라타. 우리 한번 해보자.”


허수아비가 사자의 등에 올라가자 그 커다란 야수는 낭떠러지 끝으로 걸어가서 몸을 웅크리고 앉았다.


“달려가다가 뛰어넘어야 하는거 아냐?” 하고 허수아비가 물었다.


사자가 대답했다.
“그렇게 하는 건 우리 사자들의 방법이 아니야.”
그리고는 크게 펄쩍 뛰어올라 공중으로 몸을 쏘아올린 후 반대편 땅에 사뿐히 내려앉았다. 그들은 모두 사자가 쉽게 성공하는 것을 보자 환호성을 지르며 박수를 쳤다. 허수아비를 등에서 내려놓은 사자는 다시 계곡을 뛰어넘어 돌아왔다.


도로시는 자신이 다음 차례라고 생각했다. 그래서 토토를 팔에 안고 사자의 등에 올라 한 손으로 갈기를 꽉 붙잡았다. 바로 다음 순간, 그녀는 하늘을 날고 있는 것 같은 기분이 들었고, 이것에 대해 생각하기도 전에 벌써 반대편에 도착해 있었다. 사자는 다시 돌아가 양철나무꾼을 데리고 왔다. 그리고 나서 그들은 사자가 쉴 수 있도록 모두 거기에 앉아서 기다렸다. 여러 번의 도약으로 인해 사자는 숨이 차서 아주 오래동안 달린 개처럼 혀를 길게 내밀고 헐떡이고 있었다.


이 쪽 편의 숲은 훨씬 더 나무들이 빽빽하게 들어차서 어둡고 음울해 보였다. 사자가 충분히 쉬고 난 후 그들은 노란 벽돌길을 따라 다시 걷기 시작했다. 그들은 모두 마음 속으로 과연 이 숲이 끝나고 밝은 햇살을 다시 볼 수 있을까 하고 걱정하며 말 없이 걸었다. 숲 속 깊은 곳에서 들려오는 이상한 울음소리에 그들의 불안감을 더 커졌다. 이 숲에는 칼리다가 살고 있다고 사자가 속삭이며 말했다.


도로시가 물었다.
“칼리다가 뭐야?”


사자가 대답했다.
“그들은 몸은 곰이고 머리는 호랑이인 괴물이야. 발톱이 매우 길고 날카롭기 때문에 내가 토토를 죽이는 것만큼 아주 쉽게 날 두 동강 낼 수 있지. 난 칼리다가 너무너무 무서워.”


도로시가 말했다.
"네가 무서워하는게 당연해. 그들은 분명 무시무시한 짐승일거야."


사자가 막 대답하려는 순간 그들은 길을 끊어놓은 또다른 계곡을 만났다. 하지만 이번엔 너무 넓고 깊어서 사자는 자신이 뛰어넘을 수 없다는 걸 바로 알았다. 그래서 그들은 모두 주저 앉아 어떻게 해야 할지 난감해 했다. 깊이 생각을 한 뒤 허수아비가 말했다.
"여기 낭떠러지 가까이에 아주 큰 나무가 있어. 만약 양철나무꾼이 이 나무를 베어 넘어뜨리면 반대쪽으로 쓰러질 것이고, 그러면 우린 쉽게 걸어서 건널 수 있어."


사자가 말했다.
"그거 정말 좋은 생각인 걸. 누가 보면 네가 머리에 지푸라기 대신에 뇌를 가지고 있는 줄 알겠는데."


나무꾼은 즉시 일을 시작했다. 그의 도끼는 매우 날카로왔기 때문에 나무는 금세 거의 다 베어졌다. 그러자 사자는 그의 강한 두 앞발을 나무에 얹고 있는 힘껏 밀었다. 커다란 나무는 천천히 기울더니 쿵 소리를 내며 계곡 건너편으로 넘어져 위쪽 가지들이 걸쳐졌다.


그들이 이 특이한 다리를 막 건너기 시작했을 때 사납게 울부짖는 소리가 들려 모두 뒤를 돌아보았다. 곰의 몸에 호랑이 머리를 한 두 마리의 거대한 짐승이 그들을 향해 달려오는 것을 보자 모두 공포에 질렸다.


겁쟁이 사자가 부들부들 떨면서 말했다.
"저게 바로 칼리다야!"


허수아비가 소리쳤다.
"어서 가! 여길 건너야 돼!"


그래서 도로시가 토토를 팔에 안고 가장 먼저 다리를 건너갔고, 그 뒤를 양철나무꾼이 뒤따랐고, 그 다음에는 허수아비가 건넜다. 하지만 사자는 비록 무서워서 벌벌 떨고 있었지만 칼리다를 향해 돌아서서 아주 크고 무시무시하게 울부짖었다. 그 포효 소리에 도로시는 비명을 질렀고 허수아비는 뒤로 넘어졌다. 그 맹수들조차 너무 놀라서 잠깐동안 멈춰서서 사자를 바라보았다.


하지만 자기들이 사자보다 더 크고, 사자는 혼자인데 그들은 둘인 것을 기억하고는 다시 뛰어 오기 시작했다. 사자는 나무 다리를 건너와서 칼리다가 다음에 어떻게 하는지 지켜보기 위해 돌아섰다. 칼리다들은 조금의 망설임도 없이 나무 다리를 건너고 있었다. 그러자 사자가 도로시에게 말했다.


"우린 끝났어. 그들은 분명 날카로운 발톱으로 우리를 갈갈이 찢어놓을 거야. 그래도 내 뒤로 물러나 있어. 내가 살아있는 한 그들과 싸울테니까."


"잠깐만!" 하고 허수아비가 말했다.
어떻게 하는게 가장 좋을지 계속 생각하고 있던 허수아비는 양철나무꾼에게 그들이 있는 쪽의 나무 끝을 베어 버리라고 부탁했다. 양철나무꾼은 즉시 자신의 도끼로 나무를 자르기 시작했다. 두 칼리다가 거의 다 건너왔을 때쯤 나무는 우지끈 소리를 내며 계곡 아래로 무너져 내렸고, 그 위에 있던 야수들은 끔찍한 고함을 지르며 떨어져 아래에 있던 날카로운 바위들에 부딪혀 산산조각이 났다.


겁쟁이 사자는 길게 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.
"휴, 좀 더 오래 살 수 있게 돼서 다행이다. 죽는다는 건 정말 기분 나쁜 일이거든. 그 괴물들이 너무 무서워서 난 아직도 심장이 두근거려."


그러자 양철나무꾼이 슬픈 목소리로 말했다.
"아, 나도 두근거리는 심장을 가질 수 있었으면."


이 사건으로 인해 모두 이 숲을 어서 벗어나기만을 바랬기 때문에 그들은 모두 걸음이 빨라졌다. 그래서 도로시는 금방 지치게 되어, 사자의 등에 올라타고 갈 수밖에 없었다. 다행스럽게도 앞으로 나아갈수록 숲의 나무들은 점점 적어졌다. 정오쯤 되었을 때 그들은 물살이 빠르게 흐르고 있는 넓은 강을 만나게 되었다. 강 건너편에 아름다운 풍경 사이로 노란 벽돌길이 계속 이어지고 있는 것을 볼 수 있었다. 거기에는 아름다운 꽃들이 여기저기 피어있는 푸른 초원이 펼쳐져 있었고, 길 가에는 먹음직스런 과일들이 잔뜩 열려있는 나무들이 줄지어 있었다. 그들은 이 멋진 풍경을 보고 매우 기뻤다.


도로시가 물었다.
"강을 어떻게 건너가지?"


허수아비가 대답했다.
"그건 쉬운 일이야. 양철나무꾼이 뗏목을 만들면 우린 그걸 타고 건너편에 갈 수 있어."


그래서 나무꾼은 도끼를 들고 뗏목을 만들기 위해 작은 나무들을 베기 시작했다. 그 동안에 허수아비는 강둑에서 싱싱한 과일이 잔뜩 달린 나무를 발견했다. 하루 종일 도토리 외에는 아무것도 먹지 못한 도로시는 매우 기뻐하면서 잘 익은 과일을 마음껏 먹었다.


양철나무꾼이 열정적이고 지치지 않는 일꾼이긴 했지만 뗏목을 만드는 것은 시간이 많이 걸리는 일이었다. 그래서 밤이 되자 더이상 일을 할 수 없었다. 그들은 나무 밑에 편안한 장소를 찾아서 자리를 마련하고 아침이 될 때까지 잠을 푹 잤다. 도로시는 에메랄드 시에서 착한 마법사인 오즈가 자기를 고향으로 돌려보내주는 꿈을 꾸었다.

제8장 죽음의 양귀비 꽃밭


다음날 아침, 우리의 작은 여행자들은 희망에 가득차서 상쾌한 기분으로 일어났다. 도로시는 강가의 나무들에서 따온 복숭아와 자두로 마치 공주님과 같은 아침식사를 했다. 그들 뒤에는 비록 많은 절망스런 일들로 고생은 했지만 결국에는 무사히 지나온 어두운 숲이 있었다. 하지만 그들 앞에는 에메랄드 시로 어서 오라고 손짓하고 있는 듯한 아름답고 찬란한 들판이 펼쳐져 있었다.


물론 지금은 넓은 강이 이 아름다운 땅으로부터 그들을 막아 서고 있는 것이 사실이었다. 하지만 뗏목이 거의 완성되고 있었다. 양철나무꾼이 목재를 조금 더 베어 와서 나무 못으로 그것들을 고정시키자 그들은 출발할 준비가 되었다. 도로시는 뗏목의 가운데 앉아서 토토를 가슴에 안았다. 겁쟁이 사자가 뗏목에 오르자 그의 무게 때문에 뗏목이 심하게 기우뚱했다. 하지만 허수아비와 양철나무꾼이 반대편으로 가서 서자 곧 균형을 되찾았다. 나무꾼과 허수아비는 물 속에서 뗏목을 밀기 위해 긴 장대를 손에 들고 있었다.


처음에 그들은 순조롭게 잘 나아갔지만, 강 중심부에 이르자 빠른 물살에 뗏목이 하류쪽으로 밀려 내려가 노란 벽돌길에서 점점 더 멀어졌다. 더구나 강물은 점점 더 깊어져서 긴 장대가 바닥에 닿지 않게 되었다.


양철나무꾼이 말했다.
"이거 좋지 않은데. 만약 저쪽으로 건너가지 못하면 우린 악한 서쪽 마녀의 나라까지 흘러가게 될거야. 그러면 그 마녀는 우리에게 마법을 걸어 노예로 만들겠지."


"그러면 난 뇌를 얻지 못하게 될텐데." 하고 허수아비가 말했다.
"그러면 난 용기를 얻을 수 없겠지." 하고 겁쟁이 사자가 말했다.
"그러면 난 심장을 얻지 못하게 될거야." 하고 양철나무꾼이 말했다.
"그러면 난 캔사스로 돌아갈 수 없을거야." 라고 도로시가 말했다.


"우린 반드시 에메랄드 시에 가야만 해."
허수아비는 이렇게 말하면서 그의 장대를 힘차게 밀었다. 그런데 장대가 강 바닥의 진흙에 단단히 박혀 버렸다. 그래서 그가 장대를 다시 잡아당기기도 전에 (또는 장대를 놓기도 전에) 뗏목이 떠내려 가서, 불쌍한 허수아비는 장대에 대롱대롱 매달린채 강 한가운데 남겨졌다.


"잘가!" 하고 허수아비가 소리치자 그들은 모두 그를 남겨놓을 수밖에 없어서 매우 안타까웠다. 사실, 양철나무꾼은 울음을 터뜨렸지만, 다행히도 자신이 녹슨다는 사실을 얼른 기억해 내고는 도로시의 앞치마로 눈물을 닦았다.


이 사건은 허수아비에게 아주 불행한 일이었다.


허수아비는 이런 생각을 했다.
"난 지금 도로시를 처음 만났을 때보다 더 나빠졌어. 옥수수 밭의 장대에 매달려 있을 때는 어쨌든 까마귀들을 놀래켜 주기라도 했었는데. 하지만 강 한가운데에서 장대에 매달린 허수아비가 무슨 쓸모가 있겠어. 영원히 뇌를 가지게 될 수 없을 거라는 사실이 정말 싫어."


하류 쪽으로 뗏목이 계속 떠내려가서 불쌍한 허수아비는 저 뒤로 멀리 보였다. 그때 사자가 말했다.
"이 위험에서 벗어나기 위해 뭔가 해야만 해. 내 생각에는 너희들이 내 꼬리를 단단히 붙잡고 있으면 내가 뗏목을 끌고 강 건너편까지 수영해서 갈 수 있을 것 같아."


그리고는 사자가 물 속으로 뛰어 들자 양철나무꾼은 그의 꼬리를 꽉 붙잡았다. 사자는 있는 힘을 다해 강변쪽으로 헤엄을 치기 시작했다. 비록 사자가 몸집이 크기는 했지만 뗏목을 끌고 헤엄을 치는 것은 매우 힘든 일이었다. 하지만 조금씩 조금씩 그들은 강 중심의 빠른 물살에서 벗어나고 있었다. 그러자 도로시는 양철나무꾼의 장대를 받아들고 뗏목이 강가로 나아가도록 힘껏 밀었다.


마침내 강변에 닿아 아름답고 푸른 풀밭에 올라서자 그들은 모두 녹초가 되고 말았다. 그리고는 강물이 에메랄드 시로 향하는 노란 벽돌길에서 너무나 먼 곳으로 그들을 데리고 왔음을 알게 되었다.


"우린 이제 어떻게 해야 하지?" 하고 양철나무꾼이 물었다. 사자는 풀밭에 누워 햇볕에 몸을 말리고 있었다.


도로시가 대답했다.
"어떻게 해서든지 노란 벽돌길로 돌아가야해."


그러자 사자가 덧붙여 말했다.
"가장 좋은 방법은 길이 다시 나올 때까지 강둑을 따라 걸어 올라가는 걸거야."


그래서 잠시의 휴식을 가진 후에 도로시는 바구니를 집어 들었고, 그들은 푸른 강둑을 따라 강물이 그들을 떠밀고 내려오기 시작한 곳에 있는 그 길을 향해서 걷기 시작했다. 이곳은 아름다운 꽃들과 과일 나무들과 기분 좋은 햇살이 가득한 매우 아름다운 곳이었다. 불쌍한 허수아비에 대한 미안한 마음을 갖고 있지 않았다면 그들은 매우 행복했을 것이다.


도로시가 아름다운 꽃을 꺾기 위해 잠시 멈춘 것 외에 그들은 가능한 한 빨리 걸었다. 어느 정도 시간이 흘렀을 때 갑자기 양철나무꾼이 소리쳤다.
"저기 좀 봐!"


그들이 모두 강 위로 눈을 돌리자 강물 한 가운데에서 장대에 매달려있는 허수아비를 볼 수 있었다. 그는 매우 외롭고 슬퍼 보였다.


도로시가 물었다.
"어떻게 그를 구해낼 방법이 있을까?"


사자와 나무꾼은 모두 어떻게 해야할지 몰라 고개만 저을 뿐이었다. 그래서 그들은 강둑에 앉아 슬픈 눈으로 허수아비를 바라보고만 있었다. 그 때 황새 한 마리가 날아가다가 그들의 모습을 보고는 쉬기 위해 강가에 내려앉았다.


황새가 물었다.
"너희들은 누구니? 어디로 가는 길이야?"


소녀가 대답했다.
"난 도로시고, 여기는 내 친구들인 양철나무꾼과 겁쟁이 사자야. 우리는 에메랄드 시로 가는 중이야."


"여기 그곳으로 가는 길이 아닌데."
황새는 긴 목을 비틀며 이 수상한 무리를 날카롭게 바라보았다.


도로시가 대답했다.
"나도 알아. 하지만 우린 허수아비를 잃어버렸어. 그래서 그를 다시 데려올 방법을 생각하는 중이야."


황새가 물었다.
"허수아비는 어디 있는데?"


작은 소녀가 대답했다.
"저쪽, 강 한가운데."


황새는 그를 보더니 말했다.
"만약 허수아비가 그렇게 크고 무겁지 않다면 내가 널위해 그를 데려다 줄게."


도로시가 간절히 부탁하며 말했다.
"그는 지푸라기로 채워져 있기 때문에 전혀 무겁지 않아. 만약 네가 그를 우리에게 데려다 준다면 우린 정말 정말 고마워할거야."


황새가 말했다.
"좋아, 한 번 해볼게. 하지만 만약 내가 옮기다가 너무 무거우면 강물에 다시 떨어뜨릴지도 몰라."


그 커다란 새는 공중으로 날아오르더니 허수아비가 장대에 매달려 있는 곳을 향해 강 위를 날아갔다. 황새는 그녀의 커다란 발톱으로 허수아비의 팔을 붙잡아서 도로시와 사자와 양철나무꾼과 토토가 앉아있는 곳으로 돌아왔다.


자기 친구들을 다시 만나게 된 허수아비는 너무 기뻐서 그들 모두를 (사자와 토토까지) 끌어안았다. 그리고는 걸어가는 동안 매 발걸음마다 노래를 부를 정도로 그는 매우 흥겨웠다.


허수아비가 말했다.
"강물 위에 영원히 있게 될 것 같아서 두려웠어. 하지만 친절한 황새가 날 구했지. 만약 뇌를 가지게 되면 난 다시 황새를 찾아가서 그녀의 친절함에 보답을 할거야."


황새는 그들 옆에서 날아가며 말했다.
"그걸로 됐어. 난 항상 어려움에 처한 누군가를 돕는 걸 좋아하거든. 하지만 난 지금 가야 겠다. 아이들이 둥지에서 날 기다리고 있을거야. 너희들이 에메랄드 시를 가서 오즈의 도움을 받게 되길 바랄게."


"고마워."
도로시가 대답하자, 친절한 황새는 하늘로 날아올라 곧 시야에서 사라졌다.


그들은 화려한 색깔의 새들이 지저귀는 노래를 들으면서 아름다운 꽃들을 구경하며 걸어갔다. 꽃밭은 점점 무성해져 마치 땅에 양탄자를 깔아놓은 것 같았다. 그곳에는 노란색, 하얀색, 파란색, 보라색 등의 커다란 꽃들이 있었고, 또 한 쪽에는 도로시의 눈이 부실 정도로 화려한 진홍빛깔의 양귀비 꽃밭이 펼쳐져 있었다.


"정말 아름답지 않니?"
도로시는 화려한 꽃에서 나는 진한 향내를 들이 마시며 말했다.


허수아비가 대답했다.
"정말 그런 것 같아. 만약 내게 뇌가 있었다면 난 이 꽃들을 훨씬 더 좋아했을 거야."


양철나무꾼도 말했다.
"만약 내게 심장이 있었다면 나도 이 꽃들을 사랑하게 되었을 거야."


사자가 말했다.
"난 항상 꽃을 좋아했어. 꽃은 무력하고 연약해 보이지. 그런데 숲 속에서는 여기처럼 화려한 곳을 본 적이 없어."


그들이 걸어갈수록 진홍색 양귀비 꽃은 점점 더 많아졌고, 다른 꽃들은 점점 더 적어졌다. 잠시 후 그들은 아주 넓은 양귀비 꽃밭 한가운데를 지나고 있음을 알게 되었다. 잘 알려진 것처럼, 수많은 양귀비 꽃이 함께 내는 냄새는 그것을 들이마시는 사람은 누구든지 잠들게 하는 힘이 있다. 만약 잠든 사람을 양귀비 꽃 향기로부터 먼 곳으로 옮기지 않으면 그는 영원히 잠들게 된다. 하지만 도로시는 이 사실을 모르고 있었고, 안다고 해도 온 사방이 진홍빛 꽃으로 덮여 있어서 벗어나기도 어려웠다. 머지않아 도로시의 눈은 점점 무거워졌고, 그녀는 주저앉아 잠들고 싶은 생각밖에 없었다.


하지만 양철나무꾼은 도로시가 그렇게 하지 못하게 막았다.


양철나무꾼이 말했다.
"우린 서둘러서 어두워지기 전에 노란 벽돌길로 돌아가야해."
허수아비는 나무꾼의 말에 고개를 끄덕였다. 그래서 그들은 도로시가 더 이상 서있을 수 없을 때까지 계속 쉬지않고 걸었다. 자기도 모르게 도로시의 눈이 감겼고, 그녀는 자신이 어디에 있는지조차 잊어버리고는 양귀비 꽃 사이로 쓰러져서 잠이 들고 말았다.


"어떻게 하면 좋지?"
양철나무꾼이 물었다.


사자가 말했다.
"도로시를 여기 남겨두면 죽고 말거야. 이 꽃 향기가 우릴 모두 죽이려고 해. 나도 겨우 눈을 뜨고 있지만, 이 강아지는 벌써 잠이 들었어."


그건 사실이었다. 토토는 그의 주인 곁에 엎어져 자고 있었다. 하지만 허수아비와 양철나무꾼은 사람처럼 살로 만들어져 있지 않았기 때문에 꽃 향기에 영향을 받지 않았다.


허수아비가 사자에게 말했다.
"가능한 한 빨리 달려서 이 죽음의 꽃밭 밖으로 나가. 도로시는 우리가 데리고 갈게. 하지만 만약 네가 잠이 들면 너는 너무 커서 우리가 옮길 수 없어."


그러자 사자는 정신을 차리고 있는 힘을 다해 빠르게 앞으로 달려 나갔다. 순식간에 그는 시야에서 멀어졌다.


허수아비가 말했다.
"우리 손을 맞잡아 의자처럼 만들어서 도로시를 옮기자."
그래서 그들은 토토를 들어올려 도로시의 무릎에 놓고, 서로 손을 맞잡아 의자처럼 만든 후 도로시를 그 위에 앉혀서 꽃밭을 벗어나기 시작했다.


계속해서 걸어갔지만, 그들을 둘러싸고 있는 거대한 양탄자 같은 죽음의 꽃밭은 결코 끝날 것 같지 않았다. 그들은 강 줄기를 따라 걸어가다가 양귀비 꽃 사이에 누워 잠들어 있는 사자를 발견했다. 거대한 덩치의 사자에게 조차도 꽃 향기는 너무나 강력해서 결국 쓰러질 수밖에 없었던 것이다. 사자가 누워 있는 곳은 눈 앞에 푸른 초원이 펼쳐져 있는 양귀비 꽃밭의 경계를 얼마 남겨놓지 않은 곳이었다.


양철나무꾼이 슬픈 목소리로 말했다.
“사자는 너무 무거워서 우리가 들 수 없기 때문에 우리가 사자를 위해서 할 수 있는게 없어. 그가 영원히 잠을 자도록 여기 남겨놓고 떠날 수 밖에 없겠군. 어쩌면 꿈 속에서라도 용기를 얻게 되겠지.”


허수아비가 말했다.
"정말 슬픈 일이야. 사자는 비록 겁쟁이였지만 아주 좋은 친구였어. 하지만 우리는 계속 가야만 해."


그들은 꽃 향기의 독이 더이상 도로시가 숨쉬는 것을 방해하지 못하도록 양귀비 꽃밭에서 충분히 멀리 떨어진 강가의 적당한 곳에 잠든 도로시를 옮겼다. 그들은 도로시를 부드러운 잔디 위에 조심스럽게 내려놓고 신선한 바람이 그녀를 깨울 때까지 기다렸다.


제9장 들쥐 여왕



도로시 옆에 서있던 허수아비가 말했다.
“이제 노란 벽돌길이 멀지 않았어. 우리가 강에서 떠내려 가기 시작했던 곳에 거의 다 온 것 같아.”


양철나무꾼이 대답을 하려고 하는 순간, 그는 낮게 으르렁 거리는 소리를 들었다. 그가 고개를 돌리자 (아, 어찌나 부드럽게 잘 돌아가는지) 이상하게 생긴 짐승 하나가 그들을 향해 풀밭 위를 껑충껑충 뛰어 오고 있는 것이 보였다. 그것은 커라닿고 노란 들고양이였다. 나무꾼은 그 들고양이가 무언가를 쫓고 있는게 분명하다고 생각했다. 왜냐하면 고양이의 귀는 머리에 바짝 붙어 있었고, 흉칙한 이빨이 모두 보일 정도로 입을 크게 벌리고, 빨간 두 눈은 불덩어리처럼 빛나고 있었기 때문이다. 들고양이가 가까이 다가왔을 때 양철나무꾼은 그 고양이 앞에 작은 회색 들쥐가 달려가고 있는 것을 보았다. 나무꾼은 비록 심장이 없었지만 들고양이가 그렇게 작은 짐승을 죽이려 하는게 불쌍하게 생각되었다.


그래서 들고양이가 그의 옆을 지나갈 때 나무꾼은 그의 도끼를 들어 빠르게 휘둘렀다. 두 동강이 난 들고양이의 목이 나무꾼의 발 밑에 떨어졌다.


이제 적으로부터 자유롭게 된 들쥐는 바로 멈춰 섰다. 그리고는 나무꾼에게 천천히 다가와서 찍찍거리는 목소리로 말했다.
“아, 정말 고마워요! 내 생명을 구해줘서 너무 너무 고마워요.”


나무꾼이 대답했다.
“괜찮아, 그러지 않아도 돼. 너도 알다시피 나는 심장이 없기 때문에 친구를 필요로 하는 사람은 누구라도 도와주려고 애쓰고 있어. 그게 단지 한 마리의 생쥐라도 말이야.”


그러자 그 작은 짐승은 갑자기 화를 내면서 소리쳤다.
“단지 생쥐 한 마리라고! 난 여왕이다! 모든 들쥐들의 여왕이란 말이다.”


“오, 이런.” 하고 말하며 나무꾼은 허리를 숙여 절을 했다.


들쥐 여왕이 말했다.
“내 생명을 구했으니 그대는 용감할뿐만 아니라 위대한 일을 한 것이다.”


바로 그 때, 여러 마리의 들쥐들이 짧은 다리로 움직일 수 있는 최대한 빨리 발을 놀려서 달려오고 있는 것이 보였다. 그들은 자기들의 여왕을 보자 소리쳤다.
“오, 여왕 폐하, 저희는 여왕님이 죽으신 줄 알았습니다. 그 커다란 들고양이한테서 피하시다니 다행입니다."
그들은 모두 머리가 땅에 닿도록 엎드려 조그만 여왕에서 절을 했다.


그녀가 대답했다.
“이 웃기게 생긴 양철 인간이 들고양이를 죽이고 내 생명을 구했다. 그러므로 이제부터 너희들은 모두 이 사람을 섬기고 아주 작은 소원이라도 들어주도록 하라.”


“그리 하도록 하겠습니다.”
모든 들쥐들은 떨리는 목소리로 합창을 하듯 대답했다. 하지만 곧 사방으로 날쌔게 달아나야 했다. 토토가 잠에서 깨어나 주위에 있는 이 쥐들을 보더니 기쁨에 겨워 한 차례 짖고는 생쥐들 가운데로 뛰어들었기 때문이다. 토토는 캔사스에 살았을 때부터 항상 쥐들을 쫓아다니는 것을 좋아했다.


그러나 곧 양철나무꾼이 이 강아지를 잡아 팔에 꼭 껴안고 쥐들에게 말했다.
“돌아와요! 돌아오세요! 토토는 당신들을 해치지 않아요.”


들쥐 여왕은 이 말을 듣고 수풀 밑에서 고개를 내밀고는 주저하는 목소리로 물었다.
“그 개가 정말 우리를 물지 않을까?”


나무꾼이 말했다.
“내가 잡고 놓아주지 않을거니까 두려워하지 않아도 됩니다.”


그러자 들쥐들이 한 마리씩 다시 살금살금 기어나왔다. 토토는 비록 나무꾼의 팔에서 빠져 나오려고 하면서 (그가 양철로 만들어진 것을 잘 몰랐기 때문에) 나무꾼을 물기도 했지만 다시 짖지는 않았다. 마침내 그들 중에서 가장 큰 들쥐가 말했다.


“우리가 도와드릴 일이 있을까요? 우리 여왕님의 목숨을 구해주신 것에 보답을 하고 싶습니다.”


나무꾼이 대답했다.
“내 생각엔 아무 것도 없어요.”
하지만 생각을 하려고 애를 써도 머리가 지푸라기로 채워져 있어서 생각을 할 수 없는 허수아비가 재빨리 말했다.
“아, 한 가지 있어요. 우리 친구인 겁쟁이 사자를 구해주세요. 그는 양귀비 꽃밭에 잠들어 있어요.”


조그만 들쥐 여왕이 비명을 질렀다.
“사자라고! 우릴 모두 잡아 먹으려고 할텐데.”


그러자 허수아비가 분명하게 말했다.
“오, 그렇지 않아요. 그 사자는 겁쟁이거든요.”


들쥐가 물었다.
“정말이요?”


허수아비가 대답했다.
“자신이 스스로 그렇게 얘기했어요. 그리고 그는 우리 친구들은 어느 누구도 해치지 않아요. 사자를 구할 수 있도록 당신들이 우리를 도와준다면, 그가 여러분 모두를 친절하게 대하도록 하겠다고 약속할게요.”


여왕이 말했다.
"그럼 좋아요, 당신을 믿어보죠. 그럼 우리가 어떻게 도와드리면 될까요?"


"당신을 여왕님이라고 부르는 들쥐들이 많은가요? 그리고 그들은 당신의 명령을 기꺼이 따르나요?"


여왕이 대답했다.
"물론이죠. 그리고 우린 수천 마리나 되요."


"그러면 그들이 모두 긴 끈을 가지고 가능한 한 빨리 이곳으로 다시 모이라고 해주세요."


여왕은 자기를 모시고 선 들쥐들에게 돌아서서 즉시 가서 모든 백성을 모으라고 그들에게 말했다. 그들은 여왕의 명령을 듣자마자 아주 빠르게 사방으로 흩어져 달려갔다.


허수아비가 양철나무꾼에게 말했다.
"그럼 이제 너는 강가로 가서 나무들을 베어, 사자를 옮길 수 있게 수레를 만드는게 좋겠다.”


그래서 나무꾼은 즉시 나무들이 있는 곳으로 가서 작업을 시작했다. 그는 베어낸 나무에서 모든 가지와 잎을 쳐낸 통나무들로 수레를 만들었다. 그는 통나무들을 나무 못으로 서로 고정시키고, 커다란 나무 둥치의 짧막한 부분으로 네 개의 바퀴를 만들었다. 나무꾼이 매우 빠르면서도 능숙하게 일을 했기 때문에 들쥐들이 도착하기 시작할 때쯤에는 이미 수레가 완성되어 있었다.


사방에서 커다란 쥐, 조그만 쥐, 그리고 중간 크기의 쥐들이 수천 마리가 몰려 왔다. 그들은 모두 입에 끈을 물고 있었다. 바로 그 때, 도로시가 긴 잠에서 깨어나 눈을 떴다. 도로시는 자기가 풀밭에 누워서 겁 먹은 표정으로 자기를 바라보고 있는 수천 마리의 쥐들에게 둘러싸여 있는 것을 알고는 깜짝 놀랐다. 그러나 허수아비가 그동안의 일을 모두 말해주자 위엄있게 서있는 들쥐를 향해 돌아서서 말했다.


"여왕폐하, 만나 뵙게 되어 영광입니다."


도로시는 정중하게 고개 숙여 인사를 했고, 여왕은 무릎을 약간 구부려 인사를 받았다. 그리고 나서 여왕은 도로시와 금새 친해졌다.


허수아비와 나무꾼은 들쥐들이 가져온 끈을 이용해서 쥐들을 수레에 연결했다. 끈의 한 쪽은 각 들쥐의 몸에 걸고, 다른 한 쪽은 수레에 묶었다. 물론 수레는 그것을 끄는 쥐에 비하면 수천 배나 컸다. 하지만 모든 들쥐들이 몸을 수레에 묶어 힘을 합치자 그들은 수레를 쉽게 끌 수 있었다. 심지어 허수아비와 양철나무꾼이 수레 위에 앉아 있었는데도 불구하고, 이 신기하고 조그만 쥐들은 사자가 잠들어 있는 곳까지 수레를 금세 끌고 갔다.


그들은 사자를 겨우겨우 수레에 올려 놓을 수 있었다. 사자가 아주 무거웠기 때문이다. 그러자 들쥐 여왕은 그녀의 백성들에게 즉시 출발하라는 명령을 내렸다. 여왕은 들쥐들이 양귀비 꽃밭에 너무 오래 머물러서 그들 역시 잠들까봐 두려웠다.


비록 그들이 수가 많기는 했지만 몸집이 작아서 그런지, 처음에 사자를 실은 수레는 꿈쩍도 하지 않았다. 하지만 나무꾼과 허수아비가 함께 뒤에서 밀자 서서히 움직이기 시작했다. 그리고는 사자가 독성이 있는 꽃향기 대신에 달콤하고 신선한 공기로 숨쉴 수 있도록 그를 양귀비 꽃밭에서 멀리 떨어진 푸른 초원으로 옮겨 갔다.


도로시는 그녀의 친구를 죽음에서 구해줘서 고맙다고 들쥐들에게 따뜻한 인사를 건넸다. 도로시는 그동안 이 덩치 큰 사자와 정이 많이 들었기 때문에 사자가 살 수 있게 된 것이 너무나 기뻤다.


들쥐들은 수레에서 풀려나자 수풀 속으로 흩어져 각자 자신의 집으로 돌아갔다. 하자만 들쥐 여왕은 마지막까지 남아 있었다.


여왕이 말했다.
"만약 우리 도움이 또 필요하게 되면 들판으로 나와서 우리를 불러요. 우리가 그 소리를 들으면 당신들을 도우러 달려올테니까. 그럼, 잘가요!"


"안녕히 계세요!"
그들이 모두 인사를 하자 여왕은 돌아갔다. 도로시는 토토가 여왕을 쫓아가서 놀라게 할까봐 토토를 품에 꼭 안고 있었다.


그 후에 그들은 모두 사자가 깨어날 때까지 그 옆에 앉아서 기다렸다. 허수아비가 근처에 있는 나무에서 과일을 따다 주어서 도로시는 그것으로 저녁을 먹었다.


제10장 성문의 수문장


겁쟁이 사자는 양귀비 꽃밭에 누워 죽음의 향기를 오랫동안 들이마셨기 때문에 깨어나기까지 상당한 시간이 걸렸다. 하지만 사자는 눈을 뜨자 수레에서 굴러 내려와 자신이 아직 살아있음을 매우 기뻐했다.


사자는 앉아서 하품을 하며 말했다.
“난 있는 힘껏 아주 빨리 달렸어. 하지만 꽃 향기가 너무나 강했나봐. 그런데 너희들이 어떻게 날 끌어낼 수 있었지?”


그래서 그들은 사자에게 들쥐들이 친절하게 그를 죽음에서 구해준 것을 얘기해 주었다. 그러자 겁쟁이 사자는 껄껄 웃으며 말했다.


“난 항상 내가 아주 크고 무시무시하다고 생각했어. 하지만 꽃처럼 아주 작은 것이 날 거의 죽일뻔 했고, 쥐와 같이 아주 조그만 짐승이 내 목숨을 구했군. 이거 참 신기한 일이야! 그런데 친구들, 이제 우린 어떻게 할거지?”


도로시가 말했다.
“우린 노란 벽돌길을 찾을 때까지 계속 가야해. 그래야 에메랄드 시로 갈 수 있어.”


그래서 사자가 완전히 회복되어 다시 이전처럼 활력을 되찾자 그들은 여행을 시작했다. 부드럽고 싱그런 풀밭 위를 걸어가는 것은 매우 기분이 좋았다. 오래 걸리지 않아서 그들은 노란 벽돌길에 도착했다. 그리고는 위대한 오즈가 살고있는 에메랄드 시를 향해 방향을 돌렸다.


길은 평탄하게 잘 포장되어 있었고 그 곳의 경치는 아름답기만 했다. 더구나 음울한 그늘 속에서 수많은 위험들을 만났던 숲을 벗어나게 된 것이 즐거울 뿐이었다. 길 양쪽 옆으로 세워져 있는 울타리를 다시 볼 수 있었다. 하지만 이 울타리들은 초록색으로 칠해져 있었고, 농부들이 살고있는 작은 집들도 역시 초록색이었다. 오후 동안에 그들은 많은 집을 지나가게 되었는데, 때때로 사람들이 문 앞에 나와서 무언가 묻고 싶어하는 궁금한 표정으로 그들을 바라보았다. 하지만 그들은 커다란 사자가 매우 두려웠기 때문에 그들에게 다가오거나 말을 거는 사람은 아무도 없었다. 그 사람들은 모두 아름다운 초록 에메랄드 빛깔의 옷을 입고 있었고 먼치킨들처럼 끝이 뽀족한 모자를 쓰고 있었다.


도로시가 말했다.
“여긴 분명히 오즈의 나라가 틀림없어. 에메랄드 시에 가까이 온 것이 분명해.”


허수아비가 대답했다.
“맞아. 먼치킨들은 파란색을 좋아하지만, 여긴 모든게 초록색이야. 그런데 여기 사람들은 먼치킨들처럼 친절해 보이지는 않는군. 오늘 밤에 잠잘 곳을 찾지 못할까봐 걱정인데.”


도로시가 말했다.
“과일 말고 뭔가 다른 것을 좀 먹었으면 좋겠는데. 토토도 아주 배가 고플거야. 다음 번 집이 나오면 거기 들어가서 사람들과 얘기를 해보자.”


그래서 그들은 꽤 큰 농가를 찾아 갔다. 도로시가 대담하게 문 앞으로 걸어가서 문을 두드렸다.


한 여자가 겨우 얼굴을 볼 수 있을 정도로만 문을 열고는 말했다.
“꼬마야, 무슨 일이니? 저 커다란 사자는 왜 같이 다니는 거야?”


도로시가 대답했다.
“괜찮으시다면 하루 밤만 묵고 갈게요. 저 사자는 내 친구고, 어느 누구도 해치지 않아요.”


그 여자는 문을 조금 더 열고 물었다.
“그럼 길들여진 사자란 말이니?”


도로시가 말했다.
“물론이죠. 그리고 그는 아주 겁쟁이예요. 아주머니가 사자를 무서워하는 것보다 그가 아주머니를 더 무서워할 거예요.”


그 여자는 잠시 생각을 하다가 사자에게 눈길을 한 번 주고는 말했다.
“좋아. 안으로 들어오렴. 저녁 식사와 잠 잘 곳을 줄게.”


그래서 그들은 모두 집 안으로 들어갔다. 안에는 그 아주머니 외에 어린 아이 두 명과 한 남자가 있었다. 그 남자는 다리를 다쳐 한 쪽 구석에 있는 안락의자에 누워 있었다. 그들은 이 이상한 무리를 보고는 깜짝 놀란 것 같았다. 아주머니가 식탁을 차리는 동안 그 남자가 물었다.
“너희들은 모두 어디로 가는 중이니?”


도로시가 말했다.
“위대한 오즈를 만나러 에메랄드 시로 가고 있어요.”


남자가 놀라서 소리쳤다.
“오, 이런. 너희들은 오즈가 만나줄 거라고 생각하니?”


도로시가 대답했다.
“그럼요. 왜 만나주지 않겠어요?”


“왜냐하면 오즈는 어느 누구도 자기가 있는 곳에 들어오지 못하게 하거든. 나도 에메랄드 시에 여러번 가봤는데, 그곳은 정말 아름답고 신비로운 곳이야. 위대한 오즈를 만나보길 원했지만 한번도 허락받지 못했지. 아니, 살아있는 사람 중에 그를 본 사람은 아무도 없을걸.”


허수아비가 물었다.
“그는 밖에 전혀 나오지 않나요?”


“전혀. 그는 매일 궁전의 커다란 알현실에 앉아 있지만 그를 섬기는 사람들조차 어느 누구도 직접 그의 얼굴을 보지 못했지.”


도로시가 물었다.
“오즈는 어떻게 생겼는데요?”


그 남자는 골똘히 생각하며 말했다.
“그게 말하기가 좀 곤란한데. 너희들이 아는 대로 그는 위대한 마법사이기 때문에 원하는 어떤 모습으로도 자기를 바꿀 수 있어. 그래서 어떤 사람은 그가 새처럼 생겼다고도 하고, 또 어떤 이들은 코끼리 같다고도 말하고, 어떤 사람은 고양이처럼 생겼다고 해. 또 다른 사람들에게는 아름다운 요정이나 브라우니(초콜릿 케익)나, 아니면 그가 원하는 여러가지 모양으로 나타나지. 하지만 진짜 오즈가 어떻게 생겼는지 말할 수 있는 사람은 하나도 없을거야.”


도로시가 말했다.
“그거 정말 신기하네요. 하지만 우린 어떤 수를 써서라도 오즈를 만나야만 해요. 그렇지 않으면 우리 여행은 아무런 의미가 없게 될 거예요.”


남자가 물었다.
“너희들은 왜 그 무시무시한 오즈를 만나고 싶어하니?”


허수아비가 열의에 가득차 대답했다.
“난 오즈에게 뇌를 받고 싶어요.”


그러자 남자가 장담하듯 말했다.
“오, 그건 오즈에게 아무 일도 아니야. 그는 네가 원하는 것보다 훨씬 더 많은 뇌를 가지고 있거든.”


양철나무꾼이 말했다.
“난 오즈에게 심장을 받고 싶어요.”


남자가 계속해서 말했다.
“그것도 오즈에겐 어려운 일이 아니야. 오즈는 온갖 모양과 크기의 심장을 모아놓았거든.”


겁쟁이 사자가 말했다.
“난 오즈에게 용기를 얻고 싶어요.”


남자가 말했다.
“오즈는 왕궁에 용기를 담은 커다란 단지를 가지고 있지. 그는 용기가 새어나가지 않도록 단지를 황금 덮개로 덮어 놓았단다. 오즈는 기꺼이 너에게 용기를 줄거야.”


도로시가 말했다.
“난 오즈가 나를 캔사스로 보내주길 원해요.”


남자는 깜짝 놀라서 물었다.
“캔사스는 어디에 있는 곳인데?”


도로시는 슬픔에 잠긴 목소리로 대답했다.
“그건 나도 몰라요. 하지만 그 곳은 내 고향이예요. 어딘가에 반드시 있을 거예요.”


“그래 그럴거야. 괜찮아, 오즈는 무엇이든 할 수 있으니까 널 위해 캔사스를 찾아낼거야. 하지만 우선 오즈를 만나야만 하는데, 그게 큰 일이구나. 위대한 마법사는 항상 자기 뜻대로만 할 뿐 어느 누구도 만나는 것을 좋아하지 않거든. 그건 그렇고, 넌 원하는게 뭐니?” 하고 그는 토토를 향해 말했다.
토토는 말을 할 수 없기 때문에 다만 꼬리를 흔들 뿐이었다.


그 때 아주머니가 저녁 식사 준비가 다 되었다고 불러서 그들은 모두 테이블에 모여 앉았다. 도로시는 맛있는 포리지(귀리죽)와 스크램블드 에그 한 접시와 부드러운 빵 한 접시를 맛있게 먹었다. 그녀는 식사가 매우 즐거웠다. 사자는 포리지를 좀 먹었지만 입맛에는 맞지 않았다. 포리지는 귀리로 만드는 것이고, 귀리는 말을 위한 음식이지 사자를 위한 것은 아니라고 투덜거렸다. 허수아비와 양철나무꾼은 아무 것도 먹지 않았다. 토토는 모든 음식을 조금씩 먹었고, 다시 멋진 식사를 하게 된 것을 매우 즐거워했다.


아주머니는 도로시가 잠을 잘 침대는 내주었고, 토토는 도로시 옆에 누었다. 사자는 도로시가 잠을 방해받지 않도록 도로시의 방 문 앞을 지켰다. 허수아비와 양철나무꾼은 잠을 자기 않기 때문에 한 쪽 구석에서 밤새도록 아무 말도 하지않고 조용하게 서 있었다.


다음날 아침, 태양이 떠오르자마자 그들은 길을 떠났다. 그리고는 얼마 지나지 않아 그들 눈 앞에서 하늘이 아름다운 초록빛으로 빛나고 있는 것을 볼 수 있었다.


도로시가 말했다.
“저기가 에메랄드 시인 것이 분명해.”


그들이 계속 걸어갈수록 초록색 불빛은 점점 더 밝아졌다. 마침내 그들의 여행이 곧 끝날 것처럼 보였다. 하지만 도시를 둘러싸고 있는 거대한 성벽에 도착했을 때는 오후가 되어서 였다. 성벽은 아주 높고 두꺼웠으며 역시 밝은 초록색으로 칠해져 있었다.


노란 벽돌길이 끝나는 지점에 이르자 그들 앞에 커다란 성문이 나타났다. 온통 에메랄드로 장식되어 있는 성문은 햇빛을 받아 번쩍거리고 있어서 허수아비의 그려진 눈조차 그 밝기 때문에 눈이 부실 정도였다.


성문 옆에는 초인종이 있었다. 도로시가 버튼을 누르자 안에서 은방울이 짤랑거리는 소리가 들렸다. 그리고 거대한 성문이 천천히 열렸다. 그들이 모두 성문 안으로 들어가니, 그곳은 천장이 높은 아치를 이루고 있고 벽에서는 수없이 많은 에메랄드가 번쩍거리는 방이었다.


그들 앞에는 먼치킨과 비슷한 키 작은 사람이 서 있었다. 그는 머리부터 발 끝까지 초록색 옷을 입고 있었고, 그의 피부까지도 초록빛 색조를 띠고 있었다. 그의 옆에는 커다란 초록색 상자가 있었다.


도로시와 그의 친구들을 보자 그 남자가 물었다.
“에메랄드 시에는 어떤 일로 오셨나요?”


도로시가 말했다.
“우리는 위대한 마법사 오즈를 만나려고 왔어요.”


그 사람은 이 대답에 매우 놀라서 주저 앉더니 뭔가 곰곰이 생각하는 듯 했다.


그는 당황한 듯 머리를 흔들면서 말했다.
“오즈를 만나고 싶다고 내게 요청한 사람은 지난 몇 년동안 아무도 없었습니다. 오즈는 강력하고 무서운 분입니다. 만약 여러분이 게으르고 어리석은 요구를 해서 위대한 마법사의 현명한 생각을 방해한다면 그분은 화를 내고 당장 여러분을 파괴해 버릴 것입니다.”


허수아비가 대답했다.
“하지만 우리 소원은 어리석은 것도 게으른 요구도 아닙니다. 아주 중요한 것입니다. 우리는 오즈가 착한 마법사라는 얘기를 들었습니다.”


초록색 남자가 말했다.
“물론이죠. 그는 에메랄드 시를 현명하고 훌륭하게 다스리고 계십니다. 하지만 정직하지 않은 사람이거나 호기심으로 그분을 찾아오는 사람에게는 정말 무시무시한 분이십니다. 그래서 감히 그분의 얼굴을 보고싶다고 한 사람은 거의 없습니다. 나는 성문의 수문장입니다. 그래서 여러분이 위대한 오즈를 만나게 해달라고 요구하시니 저는 그의 궁전으로 여러분을 모시고 가겠습니다. 하지만 먼저 이 안경을 착용해 주세요.”


도로시가 물었다.
“왜요?”


“만약 안경을 쓰지 않으면 에메랄드 시의 눈부신 광채 때문에 눈이 멀게 될 것입니다. 이 도시에 사는 사람은 누구나 밤낮으로 안경을 써야만 합니다. 이 도시가 처음 지어질 때부터 오즈의 명령으로 인해 시민들의 안경은 모두 잠겨져 있고, 그 안경을 풀 수 있는 단 하나의 열쇠는 제가 가지고 있습니다.”


그는 커다란 상자를 열자, 도로시는 그 상자가 다양한 사이즈와 모양의 안경으로 채워져 있는 것을 볼 수 있었다. 그것들은 모두 초록색 안경이었다. 수문장은 도로시에게 꼭 맞는 안경을 찾아서 씌워 주었다. 안경에 달린 두 개의 황금색 끈을 머리 뒤로 당겨서 조인 후에, 수문장은 목에 걸고 있는 체인 끝에 매달린 작은 열쇠로 머리끈을 잠갔다. 일단 안경을 쓰자 도로시는 그것을 마음대로 벗을 수 없었다. 하지만 에메랄드 시의 광채로 인해 눈이 멀고 싶지 않았기 때문에 도로시는 아무 말도 하지 않았다.


초록색 피부를 가진 그 남자는 허수아비와 양철나무꾼과 사자는 물론 조그만 토토에게까지 안경을 씌웠다. 그리고는 모두 열쇠로 단단히 잠갔다.


그리고 난 후 수문장은 자기 안경을 쓰고는 그들에게 궁으로 안내하겠다고 말했다. 벽에 걸린 커다란 황금 열쇠를 꺼내서 그는 또 다른 문을 열었다. 도로시와 친구들은 모두 그를 따라서 문을 통과해 에메랄드 시의 거리로 나갔다.


제11장 오즈의 신비한 도시


초록 안경을 쓰고 있는데도 불구하고 처음에 도로시와 친구들은 신비로운 에메랄드 시의 휘황찬란한 광채 때문에 눈이 부셨다. 거리에는 아름다운 집들이 줄지어 서 있었는데, 모두 초록색 대리석으로 지어지고 여기저기에 반짝이는 에메랄드가 박혀있었다. 그들은 역시 초록색 대리석으로 포장된 길을 따라 걸어갔다. 대리석 블럭들 사이에는 에메랄드가 촘촘히 줄지어 박혀서 밝은 햇빛에 반짝이고 있었다. 집의 창문들도 모두 초록색 유리로 되어 있었다. 도시 위의 하늘조차도 초록빛을 띠었고, 내리쬐는 햇빛 줄기들도 초록빛이었다.


거리에는 수많은 남자, 여자, 아이들이 걷고 있었는데, 그들은 모두 초록색 옷을 입었고 피부색도 초록 빛깔을 띠었다. 사람들은 도로시와 (사자, 허수아비, 양철인간, 강아지 등) 여러 가지 모양의 구성원이 모인 이 신기한 무리를 호기심어린 눈으로 바라보았다. 어린 아이들은 사자를 보자 모두 도망가서 자기 엄마 뒤에 숨었다. 하지만 그들에게 말을 거는 사람은 아무도 없었다.


거리에는 많은 가게들이 있었는데 물건들도 모두 초록색이었다. 초록색 사탕, 초록색 팝콘 뿐만 아니라 온갖 종류의 초록색 신발, 초록색 모자, 초록색 옷들을 팔고 있었다. 한 쪽에서는 어떤 남자가 초록색 레모네이드를 팔고 있었다. 아이들이 레모네이드를 살 때 도로시가 보니 사용하는 동전들도 모두 초록색이었다.


그곳에는 말은 물론 어떤 종류의 동물도 없는 것 같았다. 남자들은 뒤에서 밀고가는 작은 초록색 수레로 물건을 옮겼다. 모든 사람들이 행복하고 만족스러워 하는 표정이었고, 모두가 부족함 없이 살고 있는 것 같았다.


수문장은 거리를 지나 도시의 정확히 한 가운데에 있는 거대한 건물로 그들을 인도했다. 그곳은 위대한 마법사인 오즈가 사는 궁전이었다. 문 앞에는 초록색 군복을 입고 초록색 수염을 길게 기른 병사 한 명이 서 있었다.


수문장이 그 병사에게 말했다.
“이 방문객들이 위대한 오즈님을 만나고 싶어합니다.”


병사가 대답했다.
“들어 오십시오. 제가 오즈님에게 알려 드리겠습니다.”


그래서 그들은 궁전 문에 들어서서 초록색 양탄자가 깔려 있고 에메랄드로 장식된 예쁜 초록색 가구들이 있는 큰 방으로 안내되었다. 그 방에 들어가기 전에 병사는 초록색 깔개에 그들의 발을 깨끗이 털도록 시켰다. 그리고 나서 그들이 모두 앉자 병사가 공손하게 말했다.


“편안히 쉬고 계십시오. 그동안 제가 알현실로 가서 오즈님에게 당신들이 이 곳에 있다고 말씀드리겠습니다.”


도로시와 친구들은 병사가 돌아올 때까지 한참을 기다렸다. 마침내 그가 돌아오자 도로시가 물었다.
“오즈를 만나보신 적이 있으신가요?”


병사가 대답했다.
“오, 아니요. 저는 한번도 그분을 뵌 적이 없습니다. 하지만 그분이 커튼 뒤에 앉아계실 때 여러분의 말씀을 전해드렸습니다. 그분이 말씀하시길 여러분이 정말 원한다면 만나 주시겠다고 하셨습니다. 하지만 한 번에 한 명씩만 그분이 계신 곳에 들어가야 하고, 또한 하루에 한 명만 만나겠다고 하셨습니다. 그러므로 여러분은 이 궁에 며칠 동안 머무르셔야 할 겁니다. 여러분이 편히 쉬실 수 있도록 방을 안내해 드리겠습니다.”


도로시가 대답했다.
“고맙습니다. 오즈는 정말 친절하시군요.”


병사가 초록색 호루라기를 꺼내서 불자, 즉시 예쁜 초록색 비단옷을 입은 한 어린 소녀가 방으로 들어왔다. 그 소녀는 아름다운 초록색 머리카락과 초록색 눈동자를 지니고 있었다. 소녀가 도로시 앞에서 허리 숙여 절을 하면서 말했다.
“저를 따라 오세요. 방으로 안내해 드리겠습니다.”


그래서 도로시는 토토를 제외한 다른 모든 친구들에게 작별 인사를 한 뒤, 토토를 팔에 안고 초록 소녀를 따라 갔다. 그들은 일곱 개의 복도를 지나고 세 개의 높은 계단을 올라가서야 궁전의 앞쪽에 있는 한 방에 도착했다. 그 방은 세상에서 가장 아름다운 작은 방이었다. 방 안에는 부드럽고 편안한 침대가 초록 비단 이불과 초록 벨벳 침대보에 덮여 있었다. 방 한 가운데에 있는 아주 작은 분수에서는 공기중에 물안개처럼 뿜어나오는 초록빛 향수가 아름답게 조각된 초록색 대리석 분수대로 떨어지고 있었다. 창가에는 아름다운 초록빛 꽃이 있었고, 한 선반에는 초록색 작은 책들이 한 줄로 꽂혀 있었다. 도로시는 이 책들을 열어 보았다. 책에는 신기한 초록색 그림들로 가득 차 있었는데 너무 재미 있어서 도로시는 깔깔 웃었다.


옷장 안에는 비단과 공단, 벨벳으로 만들어진 초록색 옷들이 많았는데, 그 옷들은 모두 도로시 몸에 꼭 맞았다.


초록 소녀가 말했다.
“편안히 쉬십시오. 무엇이든지 필요한 것이 있으시면 종을 울려주세요. 오즈님이 내일 아침에 부르실 거예요.”


그 소녀는 도로시를 혼자 남겨 두고 다른 친구들에게로 돌아갔다. 다른 친구들도 역시 궁전에서 가장 좋은 곳에 각자 방을 받았다. 물론 이런 멋진 접대가 허수아비에게는 별로 쓸모가 없었다. 방에 홀로 남게 되자 허수아비는 문 안쪽의 한 곳에 바보처럼 서서 아침이 될 때까지 기다렸다. 그는 침대에 누워서 쉬지 않아도 되었고, 눈을 감을 수도 없었다. 그래서 그는 세상에서 가장 멋진 방이라도 상관없다는 듯이 한 구석에서 거미줄을 짓고 있는 작은 거미를 밤새 보고 있었다.


양철나무꾼은 그가 사람과 같은 육체가 있었을 때의 기억을 가지고 있었기 때문에 습관적으로 침대에 누웠다. 하지만 그는 잠을 잘 수 있는 존재가 아니었기 때문에 밤새도록 자신의 연결부위가 잘 움직이도록 하기 위해 이쪽 저쪽으로 움직이면서 시간을 보냈다.


사자는 숲의 마른 나뭇잎 위에서 자는 것을 더 좋아하기 때문에 꽉 막힌 방에 있고 싶지 않았다. 하지만 이런 일로 스스로 신경을 긁을만큼 민감한 성격이 아니었기 때문에 침대로 뛰어 올라가서 고양이처럼 몸을 둥글게 말고는 가르랑거리다가 곧바로 잠이 들었다.


다음날 아침, 아침 식사 후에 초록색 하녀가 도로시를 데리러 왔다. 하녀는 도로시에게 초록색 양단으로 장식된 아주 예쁜 공단 드레스를 입혀 주었다. 도로시는 초록색 비단 앞치마를 두르고, 토토의 목에는 초록색 리본을 묶었다. 그리고는 위대한 오즈를 만나기 위해 알현실로 출발했다.


처음에, 그들이 커다란 연회실로 들어가자 그곳에는 아주 고급스런 옷을 입고 있는 귀족들과 귀부인들이 있었다. 그들은 서로 얘기 하는 것 외에는 하는 일이 없었다. 그들은 비록 한번도 오즈와 만나는 것을 허락받지 못했지만 매일 아침 알현실 밖에 와서 들어갈 수 있기를 기다렸다. 도로시가 들어가자 그들은 호기심 가득한 눈으로 도로시를 보더니, 그들 중 한 명이 속삭이듯이 말했다.
“너는 정말 그 무시무시한 오즈를 만날 작정이니?”


도로시가 대답했다.
“물론이죠. 오즈가 절 만나 주신다면요.”


그러자 도로시의 메시지를 마법사에게 전해준 병사가 말했다.
“아, 물론 그분은 당신을 만나 주실 것입니다. 비록 그분은 자기를 만나고자 하는 사람들을 좋아하지 않지만 말이예요. 사실, 처음에 그분은 매우 화를 내시고는 내가 당신으로 다시 돌려보내야만 했다고 하시더군요. 그리고는 저에게 당신이 어떻게 생겼냐고 물으셨습니다. 제가 당신의 은구두에 대해 말씀드리자 매우 관심있어 하셨습니다. 마지막으로 제가 당신 이마에 있는 키스 자국에 대해 말씀드리자 그분은 당신을 만나보시기로 결정하셨습니다.”


바로 그 때 종이 울리자 초록 소녀가 도로시에게 말했다.
“저 소리가 신호입니다. 이제 알현실에 혼자 들어가셔야 합니다.”


소녀가 작은 문을 열자 도로시는 신비한 그곳으로 씩씩하게 걸어 들어갔다. 그곳은 높은 아치 지붕을 가진 커다랗고 둥근 방이었고, 벽과 천장과 바닥에는 커다란 에메랄드가 촘촘하게 덮여 있었다. 천장 중앙에는 태양처럼 밝은 빛을 내는 커다란 등이 달려 있었는데, 그것은 정말 신비한 방법으로 반짝이는 에메랄드들로 만들어진 것이었다.


하지만 도로시의 관심을 끈 것은 방 한가운데 놓여있는 커다란 초록색 대리석 왕좌였다. 의자 모양의 그것은 다른 것들과 마찬가지로 보석으로 빛을 내고 있었다. 그런데 그 왕좌 위에 몸이나 팔 다리도 없는 거대한 머리가 놓여 있었다. 그 거대한 머리에는 머리카락이 전혀 없었지만 눈, 코, 입은 가지고 있었다. 그 머리는 세상에서 가장 큰 거인의 머리 보다도 훨씬 더 큰 것 같았다.


도로시가 놀라움과 두려움에 사로잡혀 이 머리를 바라보고 있을 때, 그 머리의 눈동자가 천천히 돌아가더니 그녀를 날카롭게 쳐다보았다. 그리고 입이 움직이자 도로시에게 한 목소리가 들렸다.
“나는 위대하고 무시무시한 오즈다. 너는 누구고, 왜 나를 찾아왔는냐?”


그 커다란 머리에서 나오는 목소리는 도로시가 예상한 것만큼 끔찍한 목소리는 아니었다. 그래서 도로시는 용기를 내어 대답했다.
“저는 작고 연약한 도로시라고 합니다. 당신의 도움이 필요해서 왔습니다.”


그 눈동자들은 생각에 잠긴 듯 한참동안 도로시를 바라보더니, 다시 목소리가 들렸다.
“그 은구두는 어디에서 얻은 것이냐?”


도로시가 대답했다.
“이 은구두는 동쪽의 악한 마녀로부터 얻은 것입니다. 저희 집이 그 마녀 위에 떨어져서 그녀가 죽었습니다.”


“네 이마에 있는 자국은 어떻게 생긴 것이냐?” 하고 계속해서 목소리가 물었다.


“그것은 북쪽의 착한 마녀가 저를 당신에게 보내면서 작별을 할 때 키스해 준 것입니다.” 하고 소녀는 말했다.


다시 한 번 눈동자들이 도로시를 날카롭게 쳐다보았다. 도로시가 진실을 말하는 것인지 들여다 보는 것 같았다. 오즈가 다시 물었다.
“너는 내게 무엇을 원하느냐?”


그러자 도로시는 간절한 마음으로 대답했다.
“저를 엠 아줌마와 헨리 아저씨가 있는 캔사스로 돌려보내 주세요. 이곳은 정말 아름다운 곳이지만 전 당신의 나라에 있고 싶지 않아요. 제가 너무 오랫동안 없어져서 엠 아줌마가 몹시 걱정하실게 틀림없어요.”


그 머리통의 눈동자들은 세 번 꿈벅꿈벅 하더니, 천장쪽으로 눈동자를 올렸다가 바닥으로 내리더니 아주 괴상하게 빙글빙글 굴렸다. 마치 방 안의 모든 부분을 보려고 하는 것 같았다. 그리고는 마지막으로 도로시를 다시 쳐다 보았다.


오즈가 물었다.
“내가 왜 그래야 하지?”


“왜냐하면 당신은 강하지만 저는 약하니까요. 왜냐하면 당신은 위대한 마법사이지만 전 단지 어린 소녀일 뿐이니까요.”


오즈가 말했다.
“하지만 넌 동쪽의 악한 마녀를 죽일만큼 강하지 않느냐.”


도로시가 얼른 대답했다.
“그건 우연일 뿐이예요. 저도 어쩔 수 없었어요.”


그 커다란 머리가 말했다.
“좋아, 이제 내 대답을 말해주지. 네가 나를 위해 무언가를 하지 않는 이상 내가 널 캔사스로 돌려보내 줄 것이라고 기대할 권리가 너에겐 없다. 이 나라 사람들은 모두 무언가를 얻기 위해서는 반드시 그 댓가를 지불해야 한다. 만약 내가 마법을 사용하여 너를 고향으로 돌려보내 주길 원한다면 너는 먼저 나를 위해 뭔가를 해야만 한다. 즉, 나를 도우면 내가 널 도와줄 것이다.”


도로시가 물었다.
“그럼 제가 어떻게 해야 하나요?”


오즈가 대답했다.
“서쪽의 악한 마녀를 죽여라.”


“전 할 수 없어요!”
도로시는 너무나 놀라서 소리를 질렀다.


“너는 이미 동쪽의 악한 마녀를 죽였다. 그리고 강력한 마법을 지니고 있는 은구두를 신고 있다. 이제 이 나라에는 악한 마녀가 하나 밖에 남지 않았다. 그 마녀가 죽었다고 나에게 말할 수 있을 때 너를 캔사스로 돌려보내 주마. 하지만 그 전에는 절대 안된다.”


이 어린 소녀는 너무나 실망스러워서 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 커다란 머리의 두 눈이 다시 꿈벅이더니 초조하게 도로시를 바라보았다. 마치 위대한 오즈는 도로시가 마음만 먹으면 그를 도울 수 있다고 생각하는 것 같았다.


도로시는 울먹이며 말했다.
“전 이제까지 어느 것도 일부러 죽여본 적이 없어요. 비록 제가 원한다고 해도 악한 마녀를 제가 어떻게 죽일 수 있겠어요? 위대한 마법사인 당신도 그 마녀를 죽일 수 없는데, 어떻게 제가 그 일을 할 수 있다고 생각하시죠?”


커다란 머리가 말했다.
“나도 모른다. 하지만 이것이 나의 대답이다. 악한 마녀를 죽이기 전에는 네 아저씨와 아줌마를 다시 볼 수 없을 것이다. 그 마녀는 사악하다는 것을, 엄청나게 사악해서 죽어야만 한다는 것을 기억해라. 이제 가거라. 그리고 네 임무를 완수할 때까지 날 만날 생각은 하지 말아라.”


슬픔에 잠긴 도로시는 알현실을 나와서 사자와 허수아비와 양철나무꾼이 기다리고 있는 곳으로 돌아왔다. 그들은 오즈가 도로시에게 무슨 말을 했는지 궁금해 했다. 도로시가 슬픈 목소리로 말했다.
“난 이제 희망이 없어. 오즈는 서쪽의 악한 마녀를 죽이지 않으면 날 고향으로 돌려보내 주지 않겠다고 했어. 하지만 그건 내가 절대 할 수 없는 일이야.”


그녀의 친구들은 모두 안타까웠지만 도로시를 도울 수 있는 방법이 전혀 없었다. 도로시는 자기 방으로 돌아와서 침대에 엎드려 울다가 잠이 들었다.


다음날 아침, 초록 수염이 난 병사가 허수아비에게 와서 말했다.
“오즈를 만나러 저와 함께 가시죠.”


허수아비는 그 병사를 따라 가서 커다란 알현실로 들어갔다. 그곳에서 허수아비는 너무나 아름다운 여인이 에메랄드 왕좌에 앉아 있는 것을 보았다. 그 여인은 초록색 비단으로 만든 얇고 투명한 옷을 입고 있었고, 흘러내리는 듯한 초록색 머리채 위에는 보석으로 장식된 왕관을 쓰고 있었다. 그녀의 어깨에는 매우 화려한 색상의 날개가 나 있었는데, 아주 얇아서 숨결만 살짝 닿아도 펄럭일 것 같았다.


허수아비가 자기 몸에 채워진 뻣뻣한 지푸라기들이 허락하는 한 허리를 숙여 이 아름다운 요정에게 인사를 하자, 그녀는 허수아비를 상냥하게 바라보면서 말했다.
“나는 위대하고 무시무시한 오즈다. 너는 누구고, 왜 나를 찾아왔는냐?”


도로시가 얘기한 커다란 머리를 볼 것이라고 예상했던 허수아비는 매우 놀랐다. 하지만 용기를 내어 그 요정에게 대답했다.


“저는 지푸라기로 만들어진 허수아비입니다. 그래서 저에겐 뇌가 없습니다. 제발 제 머리에 지푸라기 대신에 뇌를 넣어주시길 애원합니다. 그래서 이 나라에 살고있는 다른 사람들처럼 살고 싶습니다.”


요정이 물었다.
“내가 왜 그래야 하지?”


허수아비가 대답했다.
“왜냐하면 당신은 현명하고 능력이 있기 때문입니다. 당신 외에는 절 도와줄 사람이 없습니다.”


오즈가 말했다.
“나는 대가없이 호의를 베풀지 않는다. 하지만 이것은 약속하지. 만약 네가 날 위해 서쪽의 악한 마녀를 죽인다면, 난 네게 아주 많은 뇌를 주겠다. 그렇게 되면 너는 오즈의 모든 땅에서 가장 현명한 사람이 될 것이다.”


허수아비는 깜짝 놀라서 말했다.
“이미 도로시에게 마녀를 죽이라고 하지 않았습니까.”


“물론 그랬지. 난 누가 그 마녀를 죽이든 상관없다. 하지만 그 마녀가 죽기 전에는 네 소원을 들어주지 않겠다. 자, 이제 가거라. 그리고 네 임무를 완수하기 전에는 다시 나를 찾지 말아라.”


허수아비는 슬픔에 잠겨 친구들에게 돌아와 오즈가 무슨 말을 했는지 그들에게 들려주었다. 도로시는 위대한 마법사가 자신이 본 커다란 머리가 아니라 아름다운 요정이라는 것에 놀랐다.


허수아비가 말했다.
“오즈는 양철나무꾼만큼이나 심장이 필요한 것 같아. (마음이 없어)”


다음날 아침, 초록 수염의 병사는 양철나무꾼을 찾아왔다.
“오즈님이 당신을 부르셨습니다. 저를 따라 오세요.”


그래서 양철나무꾼은 그를 따라 가서 알현실로 들어갔다. 그는 오즈가 커다란 머리통 보다는 아름다운 요정으로 나타나기를 바랬다. 나무꾼은 혼잣말로 중얼거렸다.
“만약 오즈가 커다란 머리로 나타나면 난 심장을 얻지 못하게 될거야. 머리통은 심장이 없기 때문에 내 심정을 이해하지 못하겠지. 하지만 아름다운 요정이 나온다면 심장을 달라고 간절히 애원해야지. 일반적으로 숙녀는 친절한 마음을 가지고 있을테니까.”


하지만 나무꾼이 알현실로 들어갔을 때 그는 머리통도 아니고 요정도 아닌, 정말 끔찍한 야수의 모습을 한 오즈를 보게 되었다. 그 야수는 크기가 코끼리만큼이나 컸기 때문에 초록빛 왕좌는 그 야수의 무게를 겨우 지탱하고 있는 듯이 보였다. 야수의 머리는 코뿔소처럼 생겼고, 얼굴에는 눈이 다섯 개나 되었다. 다섯 개의 기다란 팔과 역시 다섯 개의 길고 가는 다리를 가지고 있었으며, 두껍고 뻣뻣한 털이 온 몸을 덮고 있었다. 정말 더 이상 상상할 수 없을 정도로 무시무시한 괴물의 모습이었다. 그 순간에는 양철나무꾼에게 심장이 없었던 것이 다행이었다. 있었다면 아마 공포로 인해 심하게 두근거렸을 것이다. 하지만 단지 양철뿐인 나무꾼은 비록 실망하기는 했어도 전혀 두려움을 느끼지 않았다.


그 야수는 크게 울부짖는 듯한 목소리로 말했다.
“나는 위대하고 무시무시한 오즈다. 너는 누구고, 왜 나를 찾아왔는냐?”


“저는 양철로 만들어진 나무꾼입니다. 저에겐 심장이 없어서 사랑도 할 수가 없습니다. 저도 다른 사람들처럼 심장을 갖게 해 주십시오.”


야수가 따지듯이 물었다.
“내가 왜 그래야 하지?”


나무꾼이 대답했다.
“제가 이렇게 부탁드리기 때문입니다. 제 소원을 들어줄 수 있는 사람은 당신 밖에 없습니다.”


오즈는 이 말에 낮게 으르렁거린 후 무뚝뚝하게 말했다.
“만약 심장을 갖고 싶다면, 반드시 대가를 지불해야 한다.”
“어떻게 말입니까?”


야수가 대답했다.
“도로시를 도와서 서쪽의 악한 마녀를 죽여라. 마녀를 죽인 후 나를 다시 찾아오면, 그 때 너에게 오즈의 나라에서 가장 크고, 가장 다정하고, 가장 사랑이 넘치는 심장을 주마.”


그래서 양철나무꾼도 슬픔을 안고 친구들에게 돌아갈 수밖에 없었다. 그리고는 자신이 본 것은 무시무시한 야수였다고 말했다. 그들은 모두 위대한 마법사가 그렇게 다양한 모습으로 변신할 수 있다는 것에 매우 놀랐다.


사자가 말했다.
“내가 들어갔을 때 만약 오즈가 야수의 모습을 하고 있으면 난 아주 아주 크게 울부짖을 거야. 그러면 그는 겁을 먹고 내 부탁을 들어주겠지. 만약에 오즈가 아름다운 요정으로 나타난다면 난 그녀에게 덤벼들려는 척 하면서 내가 요구한대로 하라고 위협을 할거야. 그리고 만약 오즈가 커다란 머리통으로 나타난다면 그는 나에게 자비를 구하게 될거야. 왜냐하면 그가 우리 요구를 들어주겠다고 약속할 때까지 그 머리통을 여기저기로 굴리고 다닐 거니까. 그러니까 아직 좋은 일이 생기지는 않았지만 기운 내, 친구들.”


다음날 아침, 초록 수염의 병사는 사자를 알현실로 데리고 가서 오즈가 방에 있으니 들어가라고 했다.


사자는 즉시 문으로 들어가서 주위를 둘러보다가 깜짝 놀라고 말았다. 왕좌 앞에 타오르는 불덩어리가 있었는데, 너무나 맹렬하고 시뻘겋게 타고 있어서 똑바로 쳐다보기가 힘들 정도였다. 사자에게 제일 먼저 떠오른 생각은 오즈가 실수로 몸에 불이 붙어 타버린 것이 아닌가 하는 것이었다. 하지만 사자가 가까이 다가가려고 하자 갑자기 불길이 강하게 일어나서 사자의 수염을 그슬렸다. 그래서 그는 몸을 덜덜 떨면서 엉금엉금 뒷걸음질로 문 근처까지 도망갔다.


그 때 낮고 조용한 음성이 그 불덩어리에서 나왔다.
“나는 위대하고 무시무시한 오즈다. 너는 누구고, 왜 나를 찾아왔는냐?”


사자가 대답했다.
“저는 모든 것을 두려워하는 겁쟁이 사자입니다. 당신에게서 용기를 받고 싶어서 여기 왔습니다. 그래서 사람들이 말하는 것처럼 진정한 동물의 왕이 되고 싶습니다.”


오즈가 물었다.
“왜 내가 너에게 용기를 주어야 하지?”


사자가 대답했다.
“왜냐하면 모든 마법사들 중에 당신이 가장 위대하고, 내 소원을 들어줄 능력이 있는 사람도 당신뿐이기 때문입니다.”


그러자 불덩어리는 다시 한 번 사납게 타오르면서 말했다.
“서쪽의 악한 마녀가 죽었다는 증거를 가지고 오면 너에게 용기를 주겠다. 하지만 그 마녀가 살아있는 한 너는 겁쟁이로 남아있을 것이다.”


사자는 이 말에 화가 났지만 아무런 대답을 할 수 없었다. 그가 불덩어리를 조용히 응시하고 있는 동안 그 불꽃이 너무나 뜨거워져서 사자는 꼬리를 돌리고 방을 뛰쳐나올 수밖에 없었다. 사자는 친구들이 자기를 기다리고 있는 것을 보고는 기뻤다. 그리고 마법사와의 끔찍한 대화를 얘기해 주었다.


도로시가 슬픈 목소리로 물었다.
“우린 이제 어쩌지?”


사자가 대답했다.
“우리가 할 수 있는 일은 하나밖에 없어. 윙키들의 나라로 가서 마녀를 찾아내어 무찌르는 거야.”


“하지만 만약 우리가 그렇게 못하면?”


사자가 단정적으로 말했다.
“그러면 난 용기를 결코 가질 수 없겠지.”
“그리고 난 뇌를 가질 수 없을거야.” 하고 허수아비가 덧붙였다.


“난 결코 심장을 가질 수 없게 될거야.” 하고 양철나무꾼이 입을 열었다.


“그럼 난 엠 아주머니와 헨리 아저씨에게 돌아가지 못하게 되겠지.” 하고 말하며 도로시는 울음을 터뜨렸다.


그 때 초록 소녀가 소리쳤다.
“조심하세요! 눈물이 비단 옷에 떨어지면 얼룩이 지거든요.”


그래서 도로시는 곧 눈물을 닦으며 말했다.
“우린 그렇게 해보는 수밖에 없어. 하지만 엠 아주머니를 다시 만날 수 있게 되기를 위한 것일지라도 난 누군가를 죽이고 싶지는 않아.”


사자가 말했다.
“내가 함께 갈게. 너무 겁쟁이라서 마녀를 죽이지는 못하겠지만.”


허수아비가 단호하게 말했다.
“나도 같이 갈게. 하지만 난 너무 바보라서 너에게 많은 도움이 되지는 못할거야.”


양철나무꾼도 말했다.
“난 마녀조차 해칠 마음(심장)이 없어. 하지만 네가 간다면 나도 너와 함께 갈거야.”


그래서 그들은 다음날 아침 여행을 떠나기로 결정했다. 나무꾼은 초록색 숫돌로 도끼를 날카롭게 갈고 자기 몸의 모든 연결부위에 적당하게 기름을 쳤다. 허수아비는 자기 몸에 새 지푸라기를 스스로 채워 넣었다. 도로시가 눈을 새로 그려 주었더니 이전보다 더 잘 보이는 것 같았다. 초록 소녀는 친절하게도 맛 좋은 음식들로 도로시의 바구니를 채워주었고, 조그만 방울이 달린 초록색 리본을 토토의 목에 묶어 주었다.


그들은 일찍 잠자리로 가서 날이 밝을 때까지 푹 잤다. 그들은 궁전 뒤뜰에 있는 초록색 수탉의 힘찬 울음소리와 초록색 알을 낳은 암탉의 꼬꼬댁 소리에 잠을 깼다.

제12장 악한 마녀를 찾아서


초록 수염이 난 병사는 그들을 에메랄드 시의 거리를 지나 성문의 수문장이 살고 있는 곳까지 데려다 주었다. 수문장은 그들이 쓰고 있는 안경의 자물쇠를 풀어 커다란 상자에 다시 넣었다. 그리고는 공손하게 성문을 열어 주었다.


도로시가 물었다.
“서쪽의 악한 마녀를 찾아가려면 어떤 길로 가야 하나요?”


수문장이 대답했다.
“거기로 가는 길은 없어요. 아무도 그곳으로 가고 싶어하지 않기 때문이죠.”


도로시가 다시 물었다.
“그러면 마녀를 어떻게 찾을 수 있나요?”


수문장이 대답했다.
“그거야 쉽죠. 여러분이 윙키의 나라에 들어온 것을 마녀가 알게되면, 그녀는 여러분을 찾아서 노예로 만들려고 할 테니까요.”


허수아비가 말했다.
“아마 그러지 않을지도 모르지. 우린 그녀를 없애려고 가는 거니까.”


수문장이 말했다.
“오, 그건 그렇지 않아요. 이제까지 그 마녀를 이긴 사람은 아무도 없어요. 그래서 내 생각에 그 마녀는 항상 그랬듯이 여러분을 노예로 만들려고 할 겁니다. 그러니 조심하세요. 그 마녀는 아주 사악하고 사납기 때문에 여러분이 그녀를 없애도록 그냥 놔두지 않을 겁니다. 태양이 지는 서쪽으로 계속 걸어가면 그 마녀를 반드시 만나게 될 것입니다.”


그들은 수문장에게 고마움을 표시하고 작별 인사를 했다. 그리고는 서쪽을 향해 돌아섰다. 그들은 데이지와 미나리아재비가 여기저기 피어있고 부드러운 풀밭이 펼쳐진 들판을 계속 걸어갔다. 도로시는 궁전에서 입은 예쁜 비단 드레스를 계속 입고 있었다. 그런데 지금 보니 그 옷은 더이상 초록색이 아니라 그냥 하얀색이라는 것을 알고는 깜짝 놀랐다. 토토가 목에 매고 있는 리본도 초록색이 사라지고 도로시의 옷처럼 하얀색이었다.


에메랄드 시는 곧 멀리 뒤로 사라졌다. 그들이 앞으로 나아갈수록 길은 점점 거칠어지고 가팔라졌다. 서쪽 나라에는 농장이나 집도 없었고, 땅도 경작되지 않은 채 버려져 있었다.


오후가 되자 뜨거운 햇빛이 얼굴에 내리 쬐었지만 그곳에는 그늘을 만들어 줄 나무도 전혀 없었다. 그래서 밤이 되기도 전에 도로시와 토토와 사자는 지쳐서 풀밭에 쓰러져 잠이 들고 말았다. 나무꾼과 허수아비는 밤새도록 그들을 지키고 서 있었다.


서쪽의 악한 마녀는 눈이 하나 밖에 없었지만, 그 눈은 놀라운 능력을 가지고 있어서 어느 곳이든지 망원경으로 보는 것처럼 잘 볼 수 있었다. 마녀는 성 안에 앉아서 주변에서 무슨 일이 일어나는지 살펴보고 있었다. 그러다가 도로시가 그의 친구들과 함께 풀밭에 누워 자고 있는 것을 발견했다. 그들은 아직 마녀의 성에서 먼 곳에 있었지만, 사악한 마녀는 그들이 자신의 나라에 들어왔다는 사실에 화가 났다. 마녀는 자기 목에 걸고 있던 은 호루라기를 힘차게 불었다.


그러자 곧바로 한 무리의 커다란 늑대들이 사방에서 마녀 앞으로 달려나왔다. 늑대들은 다리가 길고, 눈빛이 사납고, 날카로운 이빨을 가지고 있었다.


마녀가 늑대들에게 명령했다.
“저 자들을 모두 찢어버려라.”


늑대들의 대장이 말했다.
“그들을 노예로 삼지 않으실 겁니까?”


마녀가 대답했다.
“아니야. 한 놈은 양철이고, 한 놈은 지푸라기, 또 하나는 계집아이, 나머지 하나는 사자다. 일을 시켜 부려먹기에 적당한 놈이 하나도 없어. 그러니 그들은 모두 갈갈이 찢어 죽여라.”


“잘 알겠습니다.” 라고 대답을 하자마자 대장 늑대는 다른 늑대들을 데리고 번개같이 달려 나갔다.


허수아비와 나무꾼은 다행히 잠을 자지 않고 완전히 깨어 있었기 때문에 늑대들이 오는 소리를 들을 수 있었다.


나무꾼이 말했다.
“내가 싸울테니까 내 뒤에 있어. 오는 대로 내가 처리할께.”


나무꾼은 날카롭게 갈아놓은 도끼를 잡았다. 대장 늑대가 양철나무꾼에게 다가오자 그는 팔을 휘둘러 그 늑대의 머리를 잘라버렸다. 그가 도끼를 다시 들어올리기가 무섭게 다른 늑대가 달려들었다. 그러나 곧 나무꾼의 도끼날에 목이 떨어졌다. 늑대는 사십 마리였고, 사십 번의 도끼질에 늑대들은 나무꾼 앞에 시체 더미가 되었다.


나무꾼은 도끼를 내려놓고 허수아비 옆에 앉았다. 허수아비가 말했다.
“멋진 싸움이었어, 친구.”


그들은 다음날 아침에 도로시가 일어날 때까지 기다렸다. 잠에서 깬 도로시가 털복숭이 늑대들이 한 무더기로 쌓여 있는 것을 보고는 너무나 놀라 겁을 먹자 양철나무꾼이 어제 밤에 있었던 일을 모두 얘기해 주었다. 도로시는 나무꾼과 허수아비에게 자기를 지켜주어서 고맙다고 말했다. 아침 식사를 한 후 도로시와 친구들은 다시 여행을 시작했다.


같은 날 아침, 악한 마녀는 성문 앞에 앉아 하나 밖에 없는 눈으로 가능한 한 멀리 여기저기를 살폈다. 마녀는 자기 늑대들이 모두 죽어있는 것과 그 이상한 무리가 자기 나라에서 여전히 살아있는 것을 보았다. 마녀는 이전보다 더 화가 나서 은 호루라기를 꺼내 두 번 불었다.


그 즉시 하늘이 어두워지는 듯 하더니 한 무리의 까마귀들이 몰려왔다.


악한 마녀가 까마귀 대장에게 말했다.
“즉시 저 녀석들에게 날아가서 그들의 눈을 뽑고 갈갈이 찢어 버려라.”


까마귀들은 하나의 거대한 무리를 이뤄 도로시와 친구들을 향해 날아갔다. 도로시는 까마귀들이 다가오는 것을 보자 겁이 났다.


하지만 허수아비가 말했다.
“이번엔 내 차례야. 내 옆에 바짝 엎드려 있으면 다치지 않을거야.”


그래서 허수아비를 제외한 그들 모두는 땅에 엎드렸고, 허수아비는 팔을 쭉 펴고 똑바로 서 있었다. 까마귀들은, 일반적으로 새들이 허수아비를 보면 그렇듯이, 그를 보고 깜짝 놀라 어느 누구도 감히 다가가지 못하고 있었다. 그러자 대장 까마귀가 말했다.
“저건 단지 지푸라기로 만들어진 사람일뿐이야. 내가 저 놈의 눈을 뽑아 주마.”


대장 까마귀는 허수아비를 향해 날아갔지만, 그의 손에 머리가 잡힌 후 목이 꺾여서 죽임을 당했다. 그러자 다른 까마귀가 허수아비에게 달려 들었지만, 역시 허수아비는 그 까마귀의 목을 꺾어 버렸다. 순식간에 사십 마리의 까마귀는 모두 목이 꺾여 죽은 채로 허수아비의 발밑에 놓이는 신세가 되었다. 허수아비가 일어나도 된다고 하자 그들은 땅바닥에서 일어나 다시 길을 떠났다.


까마귀들이 모두 죽어 있는 것을 본 악한 마녀는 격렬한 분노가 일어났다. 그녀는 다시 은 호루라기를 꺼내 세 번 불었다.


그 즉시 공중에서 붕붕 거리는 소리가 들리더니 검은 벌떼가 마녀를 향해 날아왔다.


“저 녀석들에게 가서 침을 쏴 죽여 버려라.”
마녀가 그렇게 명령하자 벌떼는 빠른 속도로 도로시와 친구들이 걷고 있는 곳을 향해 날아갔다.


벌떼가 날아오는 것을 나무꾼이 발견하자, 허수아비가 나무꾼에게 말했다.
“내 몸에서 지푸라기를 꺼내서 도로시와 토토와 사자 위를 덮어. 그러면 벌들이 쏘지 못할거야.”


나무꾼은 허수아비가 말한 대로 했다. 도로시는 토토를 팔에 안고 사자 옆에 바짝 붙어서 지푸라기로 온 몸을 덮고 가만히 누워 있었다.


벌들은 그곳에서 나무꾼 말고는 아무도 발견하지 못했다. 그래서 모두 나무꾼에게 날아가 그를 침으로 쏘았지만, 그들의 침만 부러졌을 뿐 나무꾼에게 아무런 상처도 입히지 못했다. 침을 쏜 검은 벌들은 모두 끝에 달린 독침이 빠져버렸기 때문에 살지 못하고 나무꾼 주변에 석탄 무더기처럼 쌓였다.


벌들이 모두 죽자 도로시는 일어나서 양철나무꾼이 허수아비의 몸에 지푸라기를 다시 집어넣는 것을 도왔다. 허수아비가 이전 모습을 되찾게 되자 그들은 다시 길을 떠났다.


악한 마녀는 검은 벌들이 모두 죽은 것을 알게되자 너무나 화가 나서 발로 땅을 꽝꽝 치고 머리를 쥐어 뜯고 이를 북북 갈았다. 그리고는 윙키라고 불리는 노예 열두 명을 불러 날카로운 창을 주고는 침입자들을 모두 없애버리라고 명령했다.


윙키들은 용감한 사람들이 아니었지만 그래도 명령받은 대로 할 수밖에 없었다. 그래서 그들은 도로시 일행이 있는 곳으로 나아갔다. 그러나 사자가 그들이 다가오는 것을 보고 아주 큰 소리로 울부짖은 후 그들을 향해 달려들자 불쌍한 윙키들은 모두 겁을 먹고 있는 힘을 다해 도망갔다.


윙키들이 성으로 도망쳐 돌아오자 악한 마녀는 그들을 채찍으로 심하게 때린 후 원래 하던 일을 하라고 돌려보냈다. 그리고 나서 마녀는 어떻게 하면 좋을지 곰곰이 생각했다. 마녀는 이 침입자들을 없애려는 자신의 모든 계획이 실패하는 까닭을 도무지 알 수가 없었다. 하지만 그녀는 사악할 뿐만 아니라 역시 능력있는 마녀였다. 그녀는 곧 다음 행동계획을 세웠다.


악한 마녀는 다이아몬드와 루비로 테두리가 장식된 황금 모자를 하나 가지고 있었다. 이 황금모자에는 마법이 담겨 있었다. 누구든지 이 모자를 가진 사람은 무슨 일이든지 자기 명령을 따르는 날개 달린 원숭이를 세 번 불러낼 수 있었다. 하지만 절대 세 번 이상 불러낼 수는 없다. 악한 마녀는 이미 모자의 마법을 두 번 사용했다. 첫번째는 마녀가 윙키들을 자신의 노예로 만들고 그들의 나라를 다스릴 수 있도록 한 것이었다. 날개 달린 원숭이들은 마녀가 그렇게 할 수 있도록 도와주었다. 두번째는 위대한 마법사 오즈와 싸워 그를 서쪽 땅에서 몰아낼 때였다. 이 때도 역시 날개 달린 원숭이들이 그녀를 도와 주었다. 마녀는 이제 황금 모자를 단 한 번만 더 쓸수 있기 때문에, 그녀의 다른 모든 능력이 모두 고갈된 후가 아니면 사용하고 싶지 않았다. 하지만 지금 마녀의 사나운 늑대들과 까마귀들과 독침을 가진 벌들이 모두 사라졌고, 노예들은 겁쟁이 사자가 무서워 도망쳤기 때문에 마녀는 이 방법이 도로시와 친구들을 없애기 위한 단 한가지 길이라고 생각했다.


그래서 악한 마녀는 황금 모자를 머리에 썼다. 그리고는 왼쪽 발로만 서서 천천히 주문을 말했다.
“엡페, 펩페, 칵케!”


그 다음에 오른발로만 서서 이렇게 말했다.
“힐로, 홀로, 헬로!”


마지막으로 양 발을 모두 딛고 서서 큰 목소리로 외쳤다.
“지-지, 주-지, 짘!”


그러자 마법이 작동하기 시작했다. 하늘이 갑자기 어두워지더니 낮게 웅성거리는 소리가 공중에서 들렸다. 공중에 수많은 날개들이 나타나더니 큰 소리로 떠드는 소리와 웃음 소리가 들렸다. 어두운 하늘에서 해가 다시 나타나자 악한 마녀는 한 무리의 원숭이들이 자기를 둘러싸고 있는 것을 볼 수 있었다.원숭이들은 모두 어깨에 아주 크고 힘센 날개가 달려 있었다.


한 원숭이는 다른 원숭이들보다 훨씬 컸는데 아마도 우두머리인 것 같았다. 그가 마녀에게 가까이 다가오더니 이렇게 물었다.
“세번째이자 마지막으로 우리를 부른 것입니다. 당신의 명령은 무엇입니까?”


악한 마녀가 말했다.
“내 땅에 침입한 저들을 사자만 빼고 모두 죽여라. 사자는 내게 데려와라. 말처럼 고삐를 매서 일을 시킬거니까.”


“당신의 명령대로 따르겠습니다.” 하고 리더 원숭이가 말했다. 그리고는 시끄럽게 떠드는 소리와 함께 날개 달린 원숭이들은 도로시와 그의 친구들이 걷고 있는 곳을 향해 날아갔다.


원숭이 몇 마리는 양철나무꾼을 붙잡아 날카로운 바위들이 뒤덮인 곳으로 날아갔다. 그곳에서 원숭이들은 불쌍한 나무꾼을 떨어뜨렸다. 아주 높은 곳에서 바위들 위로 떨어진 나무꾼은 움직이기는 커녕 신음소리조차 낼 수 없을 정도로 심하게 부셔지고 찌그러졌다.


또 다른 원숭이들은 그들의 긴 손가락으로 허수아비를 붙잡아 몸과 머리에서 모든 지푸라기를 다 뽑아 버렸다. 그리고 허수아비의 모자와 신발과 옷들을 둘둘 말아서 키 큰 나무의 제일 높은 가지 위로 던져 버렸다.


또 몇몇의 원숭이들은 튼튼한 밧줄로 사자의 몸과 머리와 다리를 묶었다. 그래서 더이상 사자는 물거나 할퀴거나 싸울 수 없게 되었다. 원숭이들은 사자를 들어올려 마녀의 성으로 날아갔다. 그리고는 사자가 뛰어 넘을 수 없을 정도록 높다란 철창으로 된 우리에 사자를 던져 넣었다.


그러나 원숭이들은 도로시에게 해를 입힐 수 없었다. 도로시는 토토를 팔에 안고 친구들의 슬픈 운명을 지켜보면서 곧 내 차례가 오겠구나 하고 생각했다. 날개 달린 원숭이들의 우두머리가 도로시에게 날아오더니, 추악한 얼굴에 끔찍한 미소를 지으면서 길고 털이 무성한 팔을 뻗어왔다. 그러나 도로시의 이마에 있는 착한 마녀의 키스 자국을 보고는 멈칫하더니, 다른 원숭이들에게 도로시를 건드리지 말라는 몸짓을 보냈다.


우두머리 원숭이가 부하들에게 말했다.
“이 어린 소녀는 선한 능력의 보호를 받고 있기 때문에 우리가 함부로 해칠 수 없다. 이것은 악한 능력보다 더 큰 능력이다. 이 소녀를 악한 마녀의 성으로 데리고 가는 수밖에 없겠군.”


그래서 원숭이들은 조심스럽고 부드럽게 도로시를 그들의 팔에 앉히고 하늘을 날아 올랐다. 성에 돌아와서 그들은 도로시를 성문 앞에 내려 놓았다.


우두머리 원숭이가 마녀에게 말했다.
“당신의 명령에 따라 저희가 할 수 있는 것은 모두 수행했습니다. 양철나무꾼과 허수아비를 없앴고, 사자는 뒤뜰에 묶어 놓았습니다. 하자민 이 어린 소녀와 그녀가 팔에 안고 있는 강아지는 우리가 감히 해칠 수 없습니다. 우리를 속박하는 당신의 능력은 이제 끝났습니다. 그러므로 당신은 우리를 다시 보지 못할 것입니다.”


날개 달린 원숭이들은 시끄러운 웃음 소리, 왁자지껄 떠드는 소리와 함께 공중으로 날아오르더니 곧바로 눈앞에서 사라졌다.


악한 마녀는 도로시의 이마에 있는 표시를 보자 놀람과 동시에 걱정이 되었다. 날개 달린 원숭이들처럼 자기도 이 소녀를 해칠 수 없다는 것을 알았기 때문이었다. 도로시의 발을 내려다 본 마녀는 은구두를 보자 두려움에 몸을 떨기 시작했다. 그 은구두에는 강력한 마법이 숨겨져 있음을 알고 있었던 것이다. 그래서 처음에 마녀는 도로시에게서 도망칠까 하는 생각을 가졌다. 그러나 도로시의 눈을 들여다 본 마녀는 이 소녀가 얼마나 천진난만한지, 그리고 은구두의 엄청난 마법에 대해서는 전혀 모르고 있다는 것을 곧 알아 차렸다. 그래서 마녀는 슬며시 웃음을 지으며 이런 생각을 했다.
“이 아이를 노예로 부려먹을 수 있겠는걸. 자기가 지닌 힘을 어떻게 사용하는지 모르니까 말이야.”


마녀는 매몰차고 사나운 목소리로 도로시에게 말했다.
“나를 따라 오너라. 그리고 내가 말하는 모든 것을 잘 듣고 명심해라. 그렇지 않으면 내가 양철나무꾼과 허수아비에게 한 것처럼 너도 끝장을 내버릴테니까.”


도로시는 마녀를 따라 성에 있는 수많은 아름다운 방들을 지나서 부엌으로 갔다. 거기서 마녀는 도로시에게 솥단지들과 주전자들을 깨끗이 닦고, 바닥을 청소하고, 난로에 장작을 넣어 불을 지피라고 명령했다.


도로시는 마음을 단단히 먹고 순순히 일을 했다. 악한 마녀를 만족시켜서 자기를 죽이지 않도록 해야겠다고 생각했기 때문이다.


도로시가 힘든 일을 하는 동안, 마녀는 뜰에 가서 겁쟁이 사자에게 말처럼 고삐를 채워야 겠다고 생각했다. 자기가 원할 때마다 사자가 끄는 마차를 타고 다니는 것은 재미있을 것 같았다. 그러나 우리의 문을 열고 들어서자마자 사자는 크게 으르렁거리며 마녀를 향해 사납게 달려들었다. 겁을 먹은 마녀는 급히 달려나와 사자 우리의 문을 잠갔다.


마녀는 우리의 철창 사이로 사자에게 말했다.
“널 길들일 수 없을지라도 난 널 굶주리게 할수는 있지. 넌 내가 원하는대로 하기 전까지 아무 것도 먹지 못하게 될거야.”


그 때부터 마녀는 우리에 갇힌 사자에게 먹을 것을 주지 않았다. 하지만 매일 정오에 우리로 와서 물었다.
“말처럼 내게 길들여질 준비가 됐느냐?”


그 때마다 사자는 말했다.
“아니. 만약 네가 이 안으로 들어오면 당장 물어 죽여 버릴테다.”


사실 사자는 마녀가 원하는 대로 할 이유가 없었다. 매일 밤마다 마녀가 잠들면, 도로시가 부엌에서 음식을 가져다 주었기 때문이다. 사자는 배불리 먹은 후 지푸라기 더미에 누웠다. 그러면 도로시는 사자의 부드럽고 복실복실한 갈기를 베고 사자 옆에 누웠다. 그들은 자기들이 겪은 일들을 얘기하기도 하고 이곳을 탈출할 계획을 세우기도 했다. 하지만 노란 옷을 입은 윙키들이 계속 성을 지키고 있었기 때문에 성에서 빠져나갈 방법을 찾을 수 없었다. 악한 마녀의 노예인 윙키들은 마녀를 너무나 무서워해서 마녀가 명령하는 것은 무조건 순종했다.


도로시는 하루 종일 힘들게 일해야만 했다. 종종 마녀는 항상 손에 들고다니는 낡은 우산으로 도로시를 때리겠다고 위협했다. 하지만 사실 도로시의 이마에 있는 표시때문에 마녀는 도로시를 함부로 때릴 수 없었다. 이것을 모르는 도로시는 가엾게도 자기와 토토가 맞을까봐 항상 두려움에 차 있었다. 한번은 마녀가 우산으로 토토를 때리자 이 용감한 작은 강아지는 마녀에게 달려들어 다리를 물었다. 그런데 토토에게 물린 곳에선 피가 나지 않았다. 마녀는 너무나 사악해서 오래 전에 이미 피가 다 말라버렸기 때문이었다.


캔사스의 엠 아주머니에게 다시 돌아갈 수 없을 거라는 생각이 차츰 커지면서 도로시의 생활은 점점 더 슬픔으로 가득찼다. 가끔씩 도로시는 몇 시간이고 엉엉 울기도 했다. 그럴 때면 토토는 도로시의 발 밑에 앉아서, 어린 주인이 처한 상황이 안쓰러운 듯이 낑낑거리며 도로시의 얼굴을 바라보았다. 사실 토토는 캔사스에 있든 오즈의 나라에 있든 도로시와 함께 있다면 상관이 없었다. 하지만 도로시가 슬퍼하고 있음을 잘 알기 때문에 토토도 역시 행복하지 않았다.


악한 마녀는 도로시가 항상 신고 다니는 은구두를 빼앗아 가지고 싶은 욕심이 있었다. 마녀의 벌떼와 까마귀들과 늑대들이 모두 죽었고, 황금 모자의 능력도 다 써버렸기 때문이었다. 하지만 만약 은구두를 가지게 된다면, 마녀는 잃어버린 모든 능력보다 더 큰 마법의 힘을 얻을 수 있었다. 그래서 마녀는 언제든지 도로시가 구두를 벗으면 그것을 훔칠 생각에 주의깊게 도로시를 살폈다. 그러나 도로시는 예쁜 은구두가 너무나 마음에 들어 밤에 잠 잘 때와 목욕을 할 때 외에는 절대 벗지 않았다. 마녀는 어둠을 너무나 무서워했기 때문에 밤중에 은구두를 훔치러 도로시의 방에 들어갈 엄두를 내지 못했다. 또한 물을 어둠보다 훨씬 더 무서워했기 때문에 도로시가 목욕을 할 때는 절대로 근처에 가지 않았다. 사실, 이 늙은 마녀는 물은 절대로 만지지 않았고, 어떻게 해서든지 언제나 물이 자기에게 닿지 않도록 했다.


하지만 악한 마녀는 교활하게도 마침내 자기가 원하는 것을 얻을 수 있는 방법을 생각해 냈다. 부엌 바닥 한 가운데 철로된 막대기를 갖다 놓았다. 그리고는 마법을 부려 그 막대기가 사람의 눈에 보이지 않게 만들었다. 그래서 그 막대기를 볼 수 없었던 도로시는 부엌을 지나가다가 막대기에 걸려 철퍼덕 넘어지고 말았다. 도로시는 크게 다치지는 않았지만, 넘어지면서 은구두 한 짝이 벗겨졌다. 마녀는 도로시가 은구두를 잡기 전에 재빨리 가로채서 자신의 삐쩍 마른 발에 끼워 넣었다.


악한 마녀는 자기의 계략이 성공한 것에 매우 기뻐했다. 은구두 중에 한 짝을 자기가 가지고 있는 한 마법의 능력 중 절반을 가질 수 있기 때문이었다. 또한 도로시가 은구두의 마법을 사용하는 방법을 알게 된다고 해도 더이상 도로시는 마녀에게 대항할 수 없었다.


어린 소녀는 자신이 아끼는 구두 한 짝을 빼앗긴 것을 알고는 매우 화가 나서 마녀에게 말했다.
“내 구두 돌려주세요!”


마녀는 톡 쏘아붙였다.
“싫어. 이제 이것은 내 구두야. 네 것이 아니지.”


도로시가 소리 질렀다.
“이 못된 마녀야! 그건 내 구두란 말이야.”


마녀가 낄낄거리며 말했다.
“됐어. 이젠 내가 잘 보관하고 있으마. 그리고 언젠가는 나머지 하나도 내 것이 될게다.”


이 말에 도로시는 너무나 화가 나서 옆에 있던 물이 담긴 양동이를 들어 마녀에게 끼얹었다. 마녀는 머리부터 발끝까지 물을 흠뻑 뒤집어 쓰고 말았다.


그러자 갑자기 마녀는 공포에 가득찬 비명을 크게 지르더니, 도로시가 놀란 눈으로 바라보고 있는 동안 점점 줄어들면서 녹아 내리고 있었다.


마녀가 울부짖었다.
“나에게 이런 짓을 하다니! 난 곧 녹아 없어져 버릴거야.”


“어머, 미안해요.” 하고 도로시가 말했다.
도로시는 마녀가 실제로 자기 눈앞에서 설탕처럼 녹아 없어지는 것을 보자 정말로 겁이 났다.


“물이 닿으면 내가 끝장난다는 것을 몰랐을텐데?”
마녀는 절망적인 목소리로 울부짖으며 물었다.


도로시가 대답했다.
“전 아무 것도 몰랐어요. 제가 그걸 어떻게 알겠어요?”


“오, 이런, 잠시 후면 난 모두 녹아 없어질거야. 이제 네가 이 성의 주인이 되겠구나. 내가 평생 나쁜 짓을 많이 해왔지만, 너처럼 어린 소녀에게 당해서 내가 녹아 없어질 거라고는 생각조차 못했다. 나의 나쁜 짓도 이제 끝이구나. 봐라, 난 이제 끝이다!”


이 말과 함께 마녀는 형체도 없이 갈색 액체로 녹아내려, 깨끗한 부엌 바닥을 흘러가기 시작했다. 마녀가 정말 하나도 남김없이 녹아내린 것을 본 도로시는 양동이에 다시 물을 담아 와서 갈색 액체 위에 부었다. 그리고는 그것을 문 밖으로 쓸어냈다. 마녀가 남겨놓은 은구두 한 짝을 집어든 도로시는 그것을 깨끗이 닦고, 천으로 물기를 말린 후 자기 발에 다시 신었다.


마침내 자유를 되찾은 도로시는 사자에게 달려가 서쪽의 악한 마녀가 죽었다고 알려 주었다. 그들은 더이상 이 낯선 땅에서 죄수처럼 갇혀 지내지 않게 되었다.

제13장 구출


겁쟁이 사자는 악한 마녀가 한 양동이의 물에 녹아버렸다는 말을 듣고 아주 기뻐했다. 도로시는 곧바로 우리의 문을 열고 사자를 풀어주었다. 그리고는 함께 마녀의 성으로 돌아갔다. 그곳에서 도로시가 처음 한 일은 모든 윙키들을 불러 모은 후 마녀가 죽었으니 그들은 더이상 노예가 아니라고 알려준 것이다.


윙키들은 모두 환호하며 크게 기뻐했다. 그들은 아주 오랫동안 악한 마녀의 노예로 힘들게 일을 했고, 마녀는 항상 그들을 아주 잔인하게 대했기 때문이었다. 그들은 앞으로 영원토록 이 날을 기념일로 지키며 연회와 무도회로 하루를 보내기로 정했다.


사자가 말했다.
“우리 친구 허수아비와 양철나무꾼이 지금 우리와 함께 있다면 정말 좋을텐데.”


도로시가 걱정스럽게 물었다.
“우리가 그들을 구할 수는 없을까?”


사자가 대답했다.
“우리 한 번 해보자.”


그들은 윙키들을 불러서 친구들 구출하는 것을 도와줄 수 있는지 물었다. 윙키들은 노예 생활에서 풀려나게 해준 도로시를 위해서라면 모든 힘을 다해 기쁘게 돕겠다고 대답했다. 그래서 도로시는 윙키들 중에서 가장 똑똑해 보이는 사람들을 몇 명 뽑아서 함께 길을 떠났다. 그들은 그날 하루 종일 그리고 다음날 반나절을 걸은 후에야 양철나무꾼이 떨어져서 망가지고 찌그려져 있는 바위투성이 들판에 도착할 수 있었다. 도끼는 양철나무꾼 가까이에 있었지만 날이 녹슬고 손잡이는 부러져 있었다.


도로시는 오랜 친구의 처참한 몰골을 보고 눈물을 흘리지 않을 수 없었고, 사자도 안쓰러운 마음으로 엄숙하게 나무꾼을 바라보았다. 윙키들은 나무꾼을 조심스럽게 들어 올려 노란 성으로 옮겼다. 성으로 돌아오자 도로시는 윙키들에게 물었다.
“여러분 중에 대장장이가 있으신가요?”


“오, 물론이죠. 아주 솜씨 좋은 대장장이(양철공)들이 있죠.”


“그러면 그들을 불러 주세요.” 하고 도로시가 말했다.
대장장이들이 자기 도구를 가지고 오자 도로시가 그들에게 요청했다.
“이 양철나무꾼의 찌그러진 부분을 똑바로 펴주시고, 구부러진 곳은 다시 제 모양을 갖도록 해주시고, 깨진 부분은 땜질해서 붙여 주세요.”


대장장이들은 나무꾼을 조심스럽게 살펴보더니, 그를 예전처럼 고칠 수 있을 것 같다고 대답했다. 그들은 성의 커다란 노란색 방들 중 하나에 작업장을 차리고 일을 시작했다. 그들은 삼일 밤낮으로 양철나무꾼의 팔다리와 몸통과 머리를 망치질하고, 펴고, 구부리고, 땜질하고, 윤을 내고, 두드리더니 마침내 예전과 똑같은 모습으로 회복시켰고, 연결 부위들도 이전처럼 매끄럽게 잘 돌아가도록 만들었다. 여기저기 땜질한 자국이 좀 있었지만 대장장이들이 너무나 솜씨좋게 작업을 했고, 나무꾼도 그렇게 허영심이 많은 사람이 아니었기 때문에 전혀 신경쓰지 않았다.


나무꾼은 도로시의 방으로 걸어 들어가 자기를 구해줘서 고맙다고 인사를 한 뒤 너무 기뻐서 눈물을 흘렸다. 도로시가 하고 있던 앞치마로 얼른 나무꾼의 얼굴에서 눈물을 닦아 주었기 때문에 다행히 그의 연결부위들은 녹슬지 않을 수 있었다. 그와 동시에 도로시도 오랜 친구를 다시 만난 기쁨에 겨워 비 오듯 눈물을 주룩주룩 흘렸다. 물론 이 눈물은 닦아낼 필요가 없었다. 옆에 있던 사자도 꼬리가 다 젖을 정도로 계속 눈물을 닦아냈다. 그래서 결국 사자는 마당에 나가 햇빛에 마를 때까지 꼬리를 들고 서 있어야만 했다.


도로시가 그동안 일어난 일을 모두 이야기 해주자, 양철나무꾼이 말했다.
“만약 허수아비가 다시 우리와 함께 있을 수 있다면 정말 행복할텐데.”


“그를 함께 찾아보자.” 하고 도로시가 말했다.


도로시는 윙키들에게 다시 도와달라고 요청했다. 그들은 하루하고도 반나절을 계속 걸어서야 날개 달린 원숭이들이 허수아비의 옷을 던져버린 키 큰 나무 밑에 도착할 수 있었다.


그 나무는 아주 높았고 나무 껍질이 너무 매끈매끈해서 올라가기가 쉽지 않았다. 그러자 나무꾼이 나섰다.
“내가 나무를 베어 넘어뜨리면 허수아비의 옷가지들을 찾을 수 있을거야.”


윙키 중에 금세공인이 한 명 있었는데, 대장장이들이 나무꾼을 수리하는 동안 그는 부러진 도끼 손잡이를 단단한 금으로 바꿔 주었다. 그리고 다른 윙키들은 녹이 모두 없어질 때까지 도끼날을 갈아서 은처러 반짝반짝 윤이 나게 만들었다.


나무꾼은 말을 하자마자 나무를 베기 시작했고, 금세 나무는 우지끈 소리를 내며 쓰러졌다. 그와 동시에 나뭇가지 끝에 걸려있던 허수아비의 옷가지 뭉치가 떨어져서 땅바닥을 굴렀다.


도로시가 옷 뭉치를 주워 들었다. 윙키들은 그것을 성으로 가지고 가서 깨끗하고 좋은 지푸라기들로 다시 채워넣었다. 그랬더니, 자 보시라! 허수아비는 예전과 같은 모습을 되찾았고, 자기를 구해준 사람들에게 거듭 거듭 고맙다고 인사를 하고 다녔다.


이제 다시 모인 도로시와 친구들은 노란 성에서 행복한 나날을 보냈다. 그곳에는 모든 것이 부족함이 없어서 편안히 지낼 수 있었다.


하지만 어느날 도로시는 엠 아주머니가 생각이 나서 친구들에게 말했다.
“이제 우린 오즈에게 돌아가서 약속을 지키라고 할 수 있어.”


나무꾼이 말했다.
“맞아. 마침내 난 심장을 가질 수 있게 됐어.”


“난 뇌를 얻을 수 있고 말이야.” 하고 허수아비가 기쁜 목소리로 말했다.


“그리고 난 용기를 얻을 수 있겠지.” 하고 사자가 생각에 잠긴 목소리로 말했다.


“그리고 난 캔사스로 돌아갈 수 있어.”
도로시는 손뼉을 치며 소리 쳤다.
“자, 우리 내일 당장 에메랄드 시로 출발하자.”


이 말에 모두 그렇게 하기로 했다. 다음날 그들은 윙키들에게 작별 인사를 했다. 윙키들을 그들이 떠나는 것을 아쉬워했다. 특히 양철나무꾼을 너무나 좋아하게 된 그들은 그가 남아 서쪽 나라와 노란 성을 다스려 주기를 간청했다. 그래도 그들이 떠나기를 고집하자 윙키들은 토토와 사자에게 금 목걸이를 선물했다. 또한 도로시에게는 다이아몬드로 장식된 아름다운 팔찌를 선물로 주었다. 허수아비에게는 걷다가 넘어지지 않도록 황금으로 머리 부분이 장식된 지팡이를 주었고, 양철나무꾼에겐 황금과 귀한 보석으로 무늬를 넣은 은제 기름통을 선물했다.


도로시와 친구들은 모두 고마움의 인사를 하고, 팔이 아플 정도로 윙키들과 악수를 했다.


도로시는 마녀의 부엌 선반으로 가서 여행을 위해 바구니에 음식을 가득 채웠다. 거기에 있던 황금 모자를 본 도로시는 자기 머리에 써보았더니 꼭 잘 맞았다. 도로시는 황금 모자에 숨겨진 마법에 대해서는 아무 것도 몰랐지만, 그 모자가 너무 예뻐서 쓰고 가기로 마음먹고 원래 있던 모자는 바구니에 넣었다.


여행 준비가 모두 끝나자 그들은 에메랄드 시를 향해 출발했다. 윙키들은 그들을 위해 만세를 불러주고 행운을 빌어 주었다.


제14장 날개 달린 원숭이들


악한 마녀의 성과 에메랄드 시 사이에는 오가는 길이 없다는 것을 기억할 것이다. 도로시와 친구들이 찾아 오고 있는 것을 마법의 눈으로 본 마녀는 날개 달린 원숭이들을 보내 그들을 데리고 왔다. 도로시는 날개 달린 원숭이에 의해 성까지 옮겨졌기 때문에, 미나리아재비와 노란 데이지가 피어있는 넓은 들판을 가로질러 에메랄드 시로 가는 길을 찾는 것은 상당히 어려운 일이었다.


물론 그들은 태양이 떠오르는 동쪽으로 똑바로 가야 한다는 것을 알고 있었기 때문에 처음에는 제대로된 방향으로 나아갈 수 있었다. 하지만 정오가 되자 태양은 그들 머리 위에 올라왔고, 그래서 그들은 어디가 동쪽이고 어디가 서쪽인지 헷갈리기 시작했다. 결국 그들은 드넓은 평원에서 길을 잃고 말았다. 하지만 그들은 멈추지 않고 계속 걸었고, 이윽고 달빛이 환하게 빛나는 밤이 찾아왔다. 그들은 향긋한 향기가 나는 노란 꽃들 사이에 누워 아침까지 곤하게 잠을 잤다. 물론 허수아비와 양철나무꾼은 빼고.


다음날 아침, 태양은 구름 뒤에 숨어 나타나지 않았다. 하지만 그들은 어디로 가야할지 잘 알고 있다는 듯이 길을 나섰다.


도로시가 말했다.
“이렇게 계속 걷다보면 언젠가는 어딘가에 도착하겠지.”


하지만 여러 날이 지나도 그들 앞에는 들판 외에 아무 것도 보이지 않았다. 허수아비는 조금씩 투덜대기 시작했다.


“우린 길을 잃은게 분명해. 에메랄드 시에 가는 길을 제때 발견하지 못하면 난 뇌를 갖지 못하게 될거야.”


양철나무꾼이 말했다.
“나도 심장을 받을 수 없겠지. 난 오즈에게 갈 때까지 더이상 기다리기가 힘들어. 너희들도 인정하겠지만 이건 정말 너무 긴 여행이야.”


겁쟁이 사자도 흐느끼는 말투로 말했다.
“너희들도 알겠지만, 난 어디에 도착할지도 모르면서 끝없이 계속 걸어갈 용기가 없어.”


이 말을 들은 도로시는 용기를 잃고 말았다. 그녀는 풀밭에 주저 앉아 자기 친구들을 바라보았다. 친구들도 주저 앉아 도로시를 마주 보고 있었다. 토토도 너무나 지쳐서 생전 처음으로 자기 눈 앞을 지나가는 나비를 보고도 쫓아다니지 않을 정도였다. 토토는 혀를 쑥 내밀고 숨을 헐떡거리며 어떻게 하면 좋을지 묻는 듯한 표정으로 도로시를 바라보았다.


도로시가 제안했다.
“들쥐들을 부르면 어떨까? 그들은 아마도 에메랄드 시로 가는 길을 알고 있을거야.”


허수아비가 소리쳤다.
“그래, 분명히 그럴거야. 왜 지금까지 그걸 생각지 못했을까?”


도로시는 들쥐 여왕에게서 받은 뒤로 계속 목에 걸고 다니던 작은 호루라기를 불었다. 잠시 후에 작은 발로 뛰는 소리가 들리더니, 수많은 조그만 회색 들쥐들이 도로시 앞에 나타났다. 그들 사이에 서있던 여왕 들쥐가 찍찍거리는 목소리로 물었다.
“무엇을 도와 줄까요, 친구들?”


도로시가 대답했다.
“우린 길을 잃었어요. 에메랄드 시로 가는 길을 알려 주시겠어요?”


여왕이 대답했다.
“물론이죠. 그런데 여기서 아주 멀리 떨어져 있어요. 다시 돌아가려면 아주 많은 시간이 걸릴거예요.”
그리고 들쥐 여왕은 도로시가 쓰고 있는 황금 모자를 가리키며 말했다.
“그런데, 왜 황금 모자의 마법을 사용해서 날개 달린 원숭이들을 불러내지 않았나요? 그들이라면 한 시간도 안돼서 여러분을 오즈의 도시로 옮겨줄 거예요.”


깜짝 놀란 도로시가 대답했다.
“모자에 마법이 있는 줄 전혀 몰랐어요. 그 마법은 어떤 거죠?”


들쥐 여왕이 대답했다.
“황금 모자 안쪽에 주문이 쓰여 있어요. 하지만 당신이 날개 달린 원숭이들을 불러낸다면 우린 멀리 도망가야 해요. 그들은 장난이 매우 심하고 우릴 괴롭히는 걸 정말 좋아하거든요.”


도로시는 궁금해하며 물었다.
“그들이 우리를 해치진 않을까요?”


“오, 아니예요. 그들은 황금 모자를 쓰고 있는 사람에게는 절대 복종해야만 하죠. 그럼 잘 가요!”
그렇게 말한 여왕은 곧바로 다른 모든 들쥐들과 함께 허둥지둥 사라졌다.


도로시가 황금 모자의 안쪽을 들여다 보니 안감에 단어들이 써 있었다. 도로시는 그것이 분명 주문일 거라 생각하고 지시사항을 주의 깊게 읽은 후 다시 모자를 썼다.


도로시는 왼쪽 한 발로만 서서 주문을 외웠다.
“엡페, 펩페, 칵케!”


“도대체 무슨 말을 하는거야?”
도로시가 무얼 하는지 모르는 허수아비가 말했다.


“힐로, 홀로, 헬로!”
도로시는 이번엔 오른발로만 서서 주문을 계속 외웠다.


“헬로(안녕).” 하고 양철나무꾼이 조용히 대답했다.


“지-지, 주-지, 짘”
도로시는 마지막으로 양 발을 모두 딛고 서서 말했다. 이 주문이 끝나자마자 시끄럽게 떠드는 소리와 날개를 퍼덕이는 소리가 들렸고, 그와 동시에 날개 달린 원숭이 무리가 그들에게 날아왔다.


대장 원숭이는 도로시에게 절을 하고 나서 물었다.
“당신의 명령은 무엇입니까?”


도로시가 대답했다.
“우린 에메랄드 시로 가고 싶어요. 우린 길을 잃었거든요.”


“저희가 여러분을 데려다 드리겠습니다.”
대장의 대답이 끝나자마자 두 마리의 원숭이가 도로시를 그들의 팔에 앉힌 후 날아올랐다. 다른 원숭이들도 허수아비, 나무꾼, 사자를 잡고 공중으로 올라갔다. 한 조그만 원숭이는 비록 토토가 물려고 했지만 그를 잡아서 다른 원숭이들의 뒤를 쫓아갔다.


허수아비와 양철나무꾼은 예전에 날개 달린 원숭이들이 자기에게 했던 악행의 기억이 떠올라 겁에 질렸다. 하지만 우려했던 일은 생기지 않았고, 그래서 그들은 원숭이를 타고 하늘을 날면서 기분이 좋아졌다. 저 멀리 발 밑에 펼쳐진 아름다운 들판과 숲을 구경하며 즐거운 시간을 보냈다.


도로시는 몸집이 큰 두 마리의 원숭이 사이에 편안하게 앉아 있었는데, 그 중 하나가 바로 대장 원숭이였다. 그들은 팔을 의자처럼 만들어서 도로시를 조심스레 태우고 있었다.


도로시가 물었다.
“당신들은 왜 황금 모자 주인의 명령에 따르게 됐나요?”


대장 원숭이가 껄껄 웃으며 대답했다.
“그건 좀 긴 얘기가 될텐데요. 하지만 아직 갈 길이 많이 남았으니 원하신다면 가는 동안 그 얘기로 시간을 보내도 좋겠죠.”


도로시가 대답했다.
“정말 듣고 싶어요.”


대장 원숭이가 이야기를 시작했다.
“예전에 우리는 자유롭게 살았습니다. 이 나무 저 나무로 날아다니고, 과일과 열매들을 먹고, 어느 누가 명령하는 일도 없이 하고 싶은 일을 하며 숲에서 행복하게 살았죠. 땅에 내려와 날개가 없는 동물들의 꼬리를 잡아 당기기도 하고, 새들을 쫓아 다니기도 하고, 숲을 지나가는 사람들에게 딱딱한 열매를 던지기도 하는 등 아마도 그 당시 우리 중에 몇몇은 장난이 좀 지나치기도 했죠. 하지만 우리는 조심성이 없이 그저 행복하고 재미만 찾으며 매일 매일을 즐기며 지냈습니다. 이것은 아주 오래전, 오즈가 구름 속에서 나타나 이 땅을 다스리기 훨씬 전 이야기입니다.


“그 때 북쪽 나라에 아름다운 공주님이 한 분 계셨는데, 그 분 역시 뛰어난 마법사였습니다. 그 공주님은 자신의 모든 마법을 사람들을 도울 때만 사용했고, 선한 사람을 해치는 일이 없었습니다. 공주님의 이름은 게일레트이고, 커다란 루비로 지어진 멋진 궁전에 살고 있었죠. 모든 사람들이 그 공주님을 사랑했습니다. 하지만 그녀의 가장 큰 슬픔은 자신을 사랑해 줄 남자를 찾을 수 없다는 것이었습니다. 왜냐하면 그 당시의 모든 남자들은 그토록 아름답고 현명한 공주님과 맺어지기에는 너무 멍청하고 못생겼기 때문이죠. 그러나 마침내 공주님은 어린 나이이지만 잘 생기고 남자답고 현명한 소년을 발견했습니다. 게일레트는 소년이 결혼할 나이가 되면 자기 남편으로 삼겠다고 마음 먹었습니다. 그래서 소년을 루비 궁전으로 데리고 와서 자신의 모든 마법을 사용하여 어느 여자라도 반할만큼 강하고, 선하고, 사랑스러운 남자로 만들었죠. 큐에랄라로 불리던 그 소년은 성인이 되자 모든 나라에서 가장 현명한 최고의 신랑감으로 여겨졌습니다. 그는 너무나 멋진 남자여서 게일레트는 그를 진심으로 사랑하게 되었고 결혼하기 위한 모든 준비를 서둘렀습니다.


“그 당시 저의 할아버지는 게일레트의 궁전 근처 숲에 살고 있던 날개 달린 원숭이들의 대장이었습니다. 그분은 훌륭한 저녁 식사보다도 장난을 더 좋아하던 분이었죠. 결혼식 바로 전 날, 할아버지는 동료들과 함께 날아가다가 강가를 걷고 있던 큐에랄라를 봤습니다. 그는 분홍빛 비단과 보라빛 벨벳으로 만든 멋진 옷을 입고 있었습니다. 할아버지는 그에게 장난을 치면 어떻게 반응할지 궁금했습니다. 할아버지의 말에 따라 원숭이들은 큐에랄라를 잡아 강 한가운데로 날아가서 그를 물 속으로 떨어뜨렸습니다.


“할아버지가 그에게 말했습니다.
‘헤엄쳐 나와 보게, 멋진 친구. 자네 옷이 물에 젖으면 어떻게 되는지 궁금하군.’
큐에랄라는 헤엄도 못칠 정도로 똑똑하기만 한 것도 아니었고, 또한 그는 최소한 자기의 모든 행운을 망쳐버릴만큼 바보도 아니었습니다. 그는 수면 위로 나오자 크게 웃고는 강가로 헤엄쳐 나왔습니다. 하지만 그 때 그곳으로 뛰어나온 게일레트가 그의 화려한 옷이 강물에 엉망이 된 것을 보았습니다.


“공주는 화가 났습니다. 그리고 물론 누가 그랬는지 알았죠. 공주님은 모든 날개 달린 원숭이들을 자기 앞에 불러 모았습니다. 그리고 처음엔 원숭이들의 날개를 꽁꽁 묶어 그들이 큐에랄라에게 했던 짓과 똑같이 강물에 던져 버리겠다고 말했습니다. 날개를 묶어 강물에 던지면 틀림없이 빠져 죽을 것을 안 할아버지는 열심히 용서를 빌었습니다. 큐에랄라도 역시 그들을 용서해주라고 말했습니다. 그래서 게일레트 공주는 그들을 용서해 주는 대신에 조건을 걸었습니다. 날개 달린 원숭이들은 이제부터 영원히 황금 모자를 가지고 있는 사람의 요청을 세 번 들어주어야 한다는 것이었습니다. 이 모자는 큐에랄라에게 결혼식 선물로 주려고 만든 것이었습니다. 모자를 만들기 위해 공주님은 왕국의 절반를 팔았다는 소문이 있습니다. 어쨌든 저희 할아버지와 다른 모든 원숭이들은 즉각 그 조건을 받아 들였습니다. 그렇게 해서 그 누가 되든지 간에 황금 모자의 주인에게 저희가 세 번 복종하게 된 것이랍니다.”


“그 두 사람은 어떻게 되었나요?”
도로시는 이야기에 큰 관심을 보이며 물었다.


원숭이가 대답했다.
“황금 모자의 첫번째 주인이 된 큐에랄라는 우리에게 첫 명령을 내렸습니다. 그의 신부는 저희를 보고 싶어하지 않았기 때문에, 공주님과 결혼한 그는 우리를 숲으로 불러모은 후 날개 달린 원숭이들은 공주님의 눈 앞에 절대로 나타나지 않도록 항상 조심하라고 했습니다. 우리는 공주님이 너무 무서웠기 때문에 기꺼이 그 명령을 따랐습니다.


“황금 모자가 서쪽의 악한 마녀의 손에 들어가기 전까지 우리는 계속 그렇게 조용히 살았습니다. 악한 마녀는 우리를 불러내서 윙키들을 노예로 만들게 했고, 그 다음에는 오즈를 서쪽 땅에서 몰아내도록 했지요. 이제 황금 모자의 주인은 당신입니다. 저희에게 세 번의 명령을 내릴 수 있습니다.”


대장 원숭이의 이야기가 끝나자 도로시는 아래를 내려다 봤다. 에메랄드 시의 반짝이는 초록색 성벽이 그들 앞에 서 있었다. 도로시는 원숭이들이 이렇게 빨리 날 수 있다는게 신기했다. 하지만 여행이 끝났다는 것이 더 기쁘기만 했다. 원숭이들은 그들은 에메랄드 시의 성문 앞에 조심스럽게 내려놓았다. 대장 원숭이는 도로시에게 절을 한 다음 동료들과 함께 재빨리 날아가 버렸다.


도로시가 말했다.
“정말 멋진 여행이었어.”


사자가 대답했다.
“그래, 힘든 여행이 이렇게 빨리 끝날 줄이야. 네가 그 놀라운 모자를 가져와서 정말 다행이다.”


제15장 무시무시한 오즈, 들통나다


우리의 네 여행자는 에메랄드 시의 거대한 성문으로 걸어가 종을 울렸다. 종소리가 몇 번 울리고 난 후 전에 만났던 수문장이 성문을 열어 주었다.


그는 깜짝 놀라서 말했다.
“오, 이런! 다시 돌아왔군요?”


허수아비가 대답했다.
“무슨 문제가 있나요?”
“여러분은 서쪽의 악한 마녀를 찾아간 것으로 알고 있는데요.”


허수아비가 말했다.
“물론 마녀를 만나고 왔죠.”


수문장은 놀라움이 담긴 말투로 물었다.
“마녀가 당신들이 돌아가도록 놓아주었단 말입니까?”


허수아비가 설명했다.
“마녀는 그렇게 하지 않을 수가 없었어요. 완전히 녹아 없어졌거든요.”


수문장이 말했다.
“녹았다구요! 오, 정말 좋은 소식이군요. 그런데 누가 마녀를 녹게 만들었나요?”


사자가 엄숙하게 말했다.
“도로시가 그랬습니다.”


“오, 이런 고마운 일이.”
수문장은 탄성을 지르고는 도로시에게 정말 깊이 허리 숙여 절을 했다.


수문장은 그들을 자기 방으로 안내한 후 이전에 그랬던 것처럼 커다란 상자에서 안경을 꺼내 그들 눈에 채워주었다. 잠시 후, 도로시와 친구들은 성문을 지나 에메랄드 시 안으로 들어갔다. 사람들은 수문장을 통해 도로시가 서쪽의 악한 마녀를 녹여 버렸다는 소식을 전해 들었다. 그래서 많은 사람들이 무리를 지어 몰려 나와 오즈의 궁전까지 도로시와 친구들을 따라왔다.


초록색 수염을 기른 병사는 여전히 궁전 문 앞을 지키고 있었다. 하지만 그들을 보자 즉시 들여보내 주었다. 그들은 또한 예쁜 초록 소녀를 다시 만났고, 그 소녀는 그들이 이전에 묵었던 방으로 각각 안내해 주었다. 그래서 도로시와 친구들은 위대한 오즈가 그들을 만날 준비가 될 때까지 쉴 수 있었다.


병사는 도로시 일행이 악한 마녀를 없애고 돌아왔다는 전갈을 오즈에게 곧바로 전했다. 그러나 오즈는 아무런 대답이 없었다. 도로시와 친구들은 위대한 마법사가 즉시 자기들을 만나겠다고 하지 않을까 생각했지만, 그는 그러지 않았다. 다음 날도, 그리고 그 다음 날도, 또 그 다음 날도 오즈로부터 아무런 소식도 받지 못했다.


오랜 기다림으로 인해 그들은 점점 짜증이 나고 지쳐가고 있었다. 마침내 그들은 힘들고 어려운 일을 하도록 보내 놓고는 다시 돌아온 자기들을 이렇게 푸대접하는 오즈에게 잔뜩 화가 났다. 그래서 허수아비는 만약 즉시 그들을 만나주지 않으면 날개 달린 원숭이들을 불러내어 도움을 요청하고, 오즈가 약속을 지킬 것인지 아닌지 두고보겠다고 하는 메시지를 오즈에게 전하도록 초록 소녀에게 요청했다. 마법사 오즈는 이 메시지를 받자 겁이 났다. 그래서 내일 아침 9시 4분에 알현실로 오라고 그들에게 말을 전했다. 오즈는 서쪽 땅에서 날개 달린 원숭이들에게 한 번 당한 적이 있어서 그들을 다시 만나고 싶지 않았다.


도로시의 친구들은 오즈가 그들에게 주겠다고 약속한 선물에 대해 생각하느라고 그날 밤 잠을 이룰 수 없었다. 도로시 혼자만 잠이 빠져 캔사스에 있는 꿈을 꾸었다. 꿈 속에서 엠 아주머니는 도로시가 돌아와서 얼마나 기쁜지 얘기하고 계셨다.


다음날 아침, 9시가 되자마자 초록 수염의 병사가 그들을 데리러 왔다. 4분 후에 그들은 모두 위대한 오즈의 알현실로 들어갔다.


물론 그들은 제각기 자기가 이전에 봤던 모습으로 마법사가 나타날 것이라고 생각했다. 그래서 그 방에 아무도 보이지 않자 모두 크게 놀랐다. 그들은 문 가까이에서 서로 바짝 붙어 서 있었다. 텅 빈 방의 고요한 정적은 그들이 이전에 보았던 오즈의 어떤 모습보다도 두려움을 주었다.


그 때 갑자기 엄숙한 목소리가 들렸다. 그 목소리는 커다란 지붕 꼭대기 어딘가에서 나는 것 같았다.
“나는 위대하고 무시무시한 오즈다. 너희들은 왜 나를 찾아왔느냐?”


그들은 방안의 여기저기를 다시 살펴봤지만 역시 아무도 보이지 않았다. 도로시가 물었다.
“어디 계세요?”


목소리가 대답했다.
“나는 어디에나 있다. 그러나 평범한 인간의 눈에는 보이지 않는다. 이제 나는 내 왕좌에 앉을 것이다. 그러니 너희들은 나와 얘기할 수 있다.”
그러자 정말로 목소리는 왕좌에서 나는 것 같았다. 그래서 그들은 왕좌가 있는 곳으로 걸어가서 한 줄로 나란히 섰다.


도로시가 말했다.
“오즈님, 우리와 약속하신 것을 지켜달라고 요청하러 왔습니다.”


“무슨 약속?” 하고 오즈가 대답했다.


도로시가 말했다.
“악한 마녀를 죽이면 저를 캔사스로 돌려보내 주겠다고 약속하셨습니다.”


“저에겐 뇌를 주겠다고 하셨습니다.” 하고 허수아비가 말했다.


“저에겐 심장을 주겠다고 약속했구요.” 하고 양철나무꾼이 말했다.


“제겐 용기를 주겠다고 약속했습니다.” 라고 겁쟁이 사자도 말했다.


“악한 마녀가 정말 죽었는냐?” 하고 목소리가 물었을 때, 도로시는 그 목소리가 조금 떨린다고 생각했다.


도로시가 대답했다.
“예, 제가 한 양동이의 물로 마녀를 녹여 버렸습니다.”


목소리가 말했다.
“오, 이런, 정말 놀랍구나. 좋다. 생각해볼 시간이 필요하니 내일 다시 오너라.”


양철나무꾼이 화가 나서 말했다.
“당신은 이미 충분한 시간이 있었잖아요.”


허수아비가 말했다.
“우리는 단 하루도 더이상 기다릴 수 없습니다.”


도로시가 외쳤다.
“우리에게 했던 약속을 지키세요!”


사자는 마법사가 겁을 먹도록 하는게 좋겠다는 생각이 들어 아주 크고 우렁차게 울부짖었다. 그 소리가 너무나 사납고 무서워서 토토는 깜짝 놀라 펄쩍 뛰어 달아나다가 구석에 서있던 칸막이에 부딪혔다. 칸막이가 그들 앞으로 쿵하며 넘어졌고, 그 다음 순간 그들 모두는 놀라움으로 가득 찼다. 칸막이로 가려져 있던 곳에 대머리에 주름투성이 얼굴을 한 조그맣고 나이든 사람이 서 있는 것을 보았기 때문이다. 그 사람도 도로시와 친구들만큼이나 크게 놀란 것 같았다. 양철나무꾼은 도끼를 치켜들고 그 조그만 사람에게 달려들면서 외쳤다.
“당신 누구야?”


그 조그만 사나이가 떨리는 목소리로 말했다.
“내가 바로 위대하고 무시무시한 오즈다. 그러니 날 해치지 마시오. 원하는 건 무엇이든 해줄테니 제발 나를 해치지 마시오.”


우리의 친구들은 놀라움과 실망감에 가득차서 그 남자를 쳐다보았다.


도로시가 말했다.
“난 오즈가 커다란 머리라고 생각했는데.”


허수아비가 말했다.
“난 아름다운 요정인줄 알았어.”


양철나무꾼이 말했다.
“난 오즈가 무시무시한 야수라고 생각했지.”


사자도 큰 소리로 말했다.
“난 오즈를 불덩어리로 생각했어.”


조그만 남자가 미안한 듯 말했다.
“아니야, 너희들 모두 틀렸어. 그렇게 믿도록 내가 속였지.”


도로시가 소리 쳤다.
“속였다구요? 당신은 위대한 마법사가 아닌가요?”
“쉿, 그렇게 크게 얘기하지 말라구, 아가씨. 누가 엿듣기라도 하면 난 끝장이야. 난 위대한 마법사인척 했을 뿐이야.”


도로시가 물었다.
“그럼 마법사가 아니란 말이예요?”
“전혀 아니야, 꼬마 아가씨. 난 그저 평범한 사람일 뿐이야.”


허수아비가 말했다.
“당신은 그보다 더 나빠. 당신은 사기꾼이야.”


그 조그만 남자는 오히려 기쁘다는 듯이 두 손을 비비면서 당당히 얘기했다.
“정확하군. 그래 난 사기꾼이야.”


양철나무꾼이 말했다.
“하지만 이건 너무 하잖아. 난 심장을 영원히 가질 수 없는건가?”


“내 용기는 어쩌고.” 하고 사자가 말했다.


“내 뇌는?”
허수아비는 소매 자락으로 눈물을 닦으면서 울먹였다.


오즈가 말했다.
“친구들, 오늘 이 일은 부디 말하지 않기를 바랍니다. 내 입장도 생각해 주세요. 이게 들통나면 큰 문제가 생길테니까.”


도로시가 물었다.
“당신이 사기꾼인걸 아는 사람이 아무도 없나요?”


오즈가 대답했다.
“너희 네 명과 나 외에는 아무도 모르지. 아주 오랫동안 모든 사람을 속여 왔기 때문에 난 절대 들키지 않을 거라고 생각했지. 그러나 너희들 모두를 알현실로 들어오게 한 게 내 가장 큰 실수야. 내 신하들조차 나를 보지 못하기 때문에 그들은 나를 무시무시한 어떤 존재로 믿고 있지.”


어리둥절한 도로시가 물었다.
“하지만 이해가 안되요. 당신은 어떻게 그 커다란 머리로 나에게 나타났던 거죠?”


오즈가 대답했다.
“그건 내 속임수 중 하나지. 자, 이쪽으로 날 따라와 봐. 내 모든 걸 설명해줄테니.”


그는 알현실 뒤쪽에 있는 작은 방으로 그들을 안내했다. 그가 가리키는 쪽을 보니 거기에 여러 겹의 두꺼운 종이로 만들어 정성스럽게 페인트로 칠한 커다란 머리가 놓여 있었다.


오즈가 설명했다.
“이것을 줄에 묶어 천장에 매달아놓고, 난 칸막이 뒤에 숨어 실을 당겨서 눈이 움직이고 입이 열리도록 조작하는거야.”


도로시가 물었다.
“그러면 그 목소리는 어떻게 나는 건가요?”


조그만 남자가 말했다.
“아, 나는 복화술사야. 난 내가 원하는 곳에서 목소리가 나게 할 수 있어. 그래서 네가 그 머리에서 목소리가 나온다고 생각하게 되는거지. 이쪽에 너희들을 속이는데 사용한 것들이 더 있어.”
오즈는 허수아비에게 그가 아름다운 요정으로 변장할 때 사용한 가면과 드레스를 보여주었다. 양철나무꾼은 그가 봤던 무시무시한 야수가 모양을 유지해주는 널조각들에 여러 장의 가죽을 꿰메서 만든 것에 불과함을 알게 되었다. 그리고 불덩어리도 역시 가짜 마법사가 천장에 걸어놓은 것이었다. 솜뭉치에 기름을 적셔 놓아서 불이 붙으면 활활 타오르게 된 것이었다.


허수아비가 말했다.
“아, 정말… 당신은 자신이 사기꾼이란 걸 스스로 부끄럽게 생각해야 해요.”


조그만 남자는 슬픈 어조로 대답했다.
“부끄럽게 생각하고 있어. 난 정말 사기꾼이야. 하지만 그것 밖에 할 수 있는게 없었어. 자, 의자는 많으니까 모두 앉아봐요. 내 이야기를 해줄테니.”


그들은 모두 자리에 앉아 다음과 같은 이야기를 들었다.


“난 오마하에서 태어났어.”


도로시가 소리쳤다.
“어머나, 거긴 캔사스에서 멀지 않은 곳인데!”


오즈는 슬픈 표정으로 고개를 흔들며 말했다.
“그래, 하지만 여기서는 아주 먼 곳이지. 난 어른이 되자 복화술의 대가에게 훈련받은 후 복화술사가 되었지. 난 어떤 종류의 새나 짐승이라도 흉내낼 수 있어.”
그리고는 정말 고양이처럼 울음소리를 내자 토토는 귀를 쫑긋 거리며 고양이가 어디에 있는지 찾으려고 주위를 두리번 거렸다. 오즈는 이야기를 계속했다.
“얼마가 지나자 난 그 일에 싫증이 나서 열기구 조종사가 됐지.”


도로시가 물었다.
“그게 뭔데요?”


오즈가 설명했다.
“서커스를 하는 날 열기구를 타고 올라가 서커스를 보러 오라고 사람들을 유인하는 사람이야.”


도로시가 말했다.
“아, 알 것 같아요.”


“어느날, 기구를 타고 올라갔는데 줄이 꼬여서 다시 내려가도록 할수가 없었어. 그래서 구름 위로 올라가게 되었고, 거기서 세찬 바람을 만나 아주 멀고 먼 거리를 밀려가고 말았어. 하루 낮과 하루 밤을 꼬박 날아가다가 두번째 날 아침에 잠에서 깨어 보니 기구는 아주 이상하고 아름다운 나라 위를 떠다니고 있었지.


“기구가 조금씩 내려갔기 때문에 난 전혀 다치지 않고 땅에 내릴 수 있었어. 그런데 난 금세 이상한 사람들에게 둘러싸이고 말았지. 그들은 구름 속에서 내려오는 나를 보고는 내가 위대한 마법사라고 생각했나봐. 물론 난 그 사람들이 그렇게 생각하도록 내버려 두었지. 그들이 나를 무서워하면서 내가 원하는 것은 무엇이든지 해주겠다고 약속했기 때문이야.


“그래서 난 내 즐거움을 위해, 그리고 (나에게 관심을 갖지 않도록) 이 착한 사람들을 바쁘게 만들기 위해 이 도시와 내 궁전을 지으라고 명령했어. 그들은 모두 기꺼이 그리고 아주 잘 그 일을 수행했지. 이 나라는 초록빛이 가득하고 아주 아름다웠기 때문에 난 이 곳에 에메랄드 시라는 이름을 붙였어. 그리고는 그 이름에 어울리도록 모든 사람이 초록색 안경을 쓰도록 하여 모든 것이 초록색으로 보이도록 하는게 좋겠다고 생각했지.”


도로시가 물었다.
“그러면 이곳의 모든 것이 초록색이 아니란 말인가요?”


오즈가 대답했다.
“다른 도시들과 조금도 다를게 없어. 하지만 네가 초록색 안경을 썼기 때문에 모든 것이 초록색으로 보이는 거지. 에메랄드 시는 아주 오래 전에 세워졌어. 열기구가 나를 이곳으로 데리고 왔을 때 난 새파란 젊은이였지만, 지금은 아주 나이든 늙은이가 됐지. 내 백성들은 아주 오랫동안 눈에 초록색 안경을 끼고 살아왔기 때문에 그들 대부분은 에메랄드 시가 진짜 그렇다고 생각하지. 물론 이 도시는 보석과 귀금속이 풍부하고, 우리를 행복하게 해주는 모든 좋은 것이 넘쳐나는 정말 아름다운 곳이야. 또한 난 백성들을 잘 다스려 왔기 때문에 모두가 나를 좋아해. 하지만 궁전이 지어진 이후에 난 문을 닫아 걸고 어느 누구에게도 나를 보여주지 않았어.


“내가 가장 두려워하던 것은 바로 마녀들이었어. 내겐 마법의 힘이 전혀 없지만, 이 곳의 마녀들은 마법으로 정말 놀라운 일을 할 수 있다는 걸 금방 알게 되었지. 이 나라에는 네 명의 마녀가 있는데, 각자 동쪽, 서쪽, 남쪽, 그리고 북쪽에 사는 사람들을 다스리고 있어. 다행스럽게도 북쪽과 남쪽의 마녀는 착한 마녀라서 나에게 아무런 해도 입히지 않았어. 하지만 동쪽과 서쪽의 마녀는 너무나도 사악한 마녀라서 만약 내가 그들보다 더 강한 능력을 가지고 있다고 생각하지 않았다면 그들은 분명히 나를 없애버렸을 거야. 그런 사정으로 난 오랫동안 그들을 죽도록 두려워하며 살아왔어. 그러니 너희 집이 동쪽의 악한 마녀 위에 떨어져서 그녀가 죽었다는 말을 들었을 때 내가 얼마나 기뻐했는지 상상할 수 있을거야. 너희들이 나를 찾아왔을 때, 다른 악한 마녀를 없애주기만 한다면 나는 무엇이든 들어주고자 하는 마음이었지. 하지만 이제 너는 마녀를 녹여 없앴지만, 나는 내 약속을 지킬 수 없다고 말하게 되서 정말 부끄럽구나.”


도로시가 말했다.
“당신은 정말 나쁜 사람이예요.”
“오, 아니야, 아가씨. 난 정말 착한 사람이야. 하지만 아주 엉터리 마법사이지, 그건 나도 인정해.”


허수아비가 물었다.
“그럼 나에게도 뇌를 줄 수 없나요?”


“너에겐 뇌가 필요하지 않아. 너는 매일 무언가를 배우고 있으니까. 아기는 뇌를 가지고 있지만 아는 것은 별로 없지. 경험이 지식을 갖는 유일한 방법이지. 네가 이 땅에 살고 있는 한 분명히 너는 더 많은 경험을 하게 될거야.”


허수아비가 말했다.
“그게 맞는 말이긴 하지만, 당신이 뇌를 주지 않는다면 난 아주 불행할 거예요.”


가짜 마법사는 허수아비를 한참 쳐다보았다. 그리고는 한숨을 쉬며 말했다.
“좋아, 내가 말했듯이 난 대단한 마법사는 아니지만, 내일 아침에 다시 오면 네 머리에 뇌를 넣어주겠다. 하지만 그걸 어떻게 사용하는지는 말해줄 수 없네. 그건 네 스스로 터득해야해.”


허수아비가 소리쳤다.
“아, 감사합니다. 정말 감사합니다. 뇌를 잘 사용하는 방법은 제가 찾아낼게요. 걱정 마세요.”


사자가 걱정스럽게 물었다.
“그럼 제 용기는요?”


오즈가 대답했다.
“자네는 이미 충분한 용기를 가지고 있다고 난 확신한다네. 네게 필요한 것은 스스로에 대한 자신감이지. 위험을 만났을 때 무서워하지 않는 생명체는 세상에 단 하나도 없어. 진정한 용기는 두렵지만 위험과 맞서는 거야. 그런 면에서 넌 이미 충분히 용감해.”


사자가 말했다.
“아마 그럴지도 모르겠지만, 난 여전히 무서운걸요. 두려움을 잊어버릴 수 있는 그런 용기를 저에게 주시지 않는다면 전 정말 불행할 거예요.”


오즈가 대답했다.
“좋아, 그럼 내일 그런 용기를 너에게 주도록 하지.”


양철나무꾼이 물었다.
“제 심장은 어떻게 되나요?”


오즈가 대답했다.
“이런, 그것에 대해 말하자면… 내 생각에 네가 심장(마음)을 원하는 건 뭔가 잘못된 것 같네. 마음은 대부분의 사람들을 불행하게 만들지. 그걸 안다면 너에게 마음이 없다는 게 오히려 행운이지.”


양철나무꾼이 말했다.
“그건 견해 차이일 뿐입니다. 만약 제게 심장(마음)을 주신다면 전 어떤 불행이라도 투덜거리지 않고 모두 견뎌낼 겁니다.”


오즈는 순순히 승낙했다.
“좋아. 내일 다시 오면 네게 심장을 주도록 하지. 아주 오랫동안 마법사 노릇을 해왔으니 조금 더 그러는 것도 좋겠지.”


도로시가 말했다.
“그럼 이제 저는 캔사스로 돌아갈 수 있나요?”


조그만 남자가 대답했다.
“그 문제에 대해서는 함께 생각해보자. 나에게 이틀이나 사흘정도 생각할 시간을 줘. 사막을 건너갈 방법을 찾아볼테니까. 그동안 너희들은 내 손님으로 극진한 대접을 받을 것이며, 이 궁전에 사는 동안 내 백성들의 시중을 받게 될거야. 가벼운 소원이라면 그들은 무엇이든 들어주려고 할테니까. 별로 대단한 것은 아니지만, 여기까지가 내 도움을 원하는 너희들에 대한 내 대답이다. 부디 내 비밀은 반드시 지키고 내가 사기꾼이라는 걸 누구에게든지 말하지 않도록 주의해다오.”


그들은 알게 된 것에 대해 아무에게도 말하지 않기로 약속하고는 기분 좋게 각자의 방으로 돌아갔다. 도로시는 이 위대하고 무시무시한 사기꾼이 캔사스로 돌아갈 방법을 찾아낼 것이라는 희망까지 가지게 되었다. 만약 그렇게 된다면 도로시는 기꺼이 그의 모든 잘못을 용서해줄 생각이었다.


제16장 위대한 사기꾼의 마술


다음날 아침 허수아비는 그의 친구들에게 말했다.
“날 축하해 줘. 드디어 오즈에게 뇌를 얻을 수 있게 됐어. 돌아오면 나는 다른 사람들과 똑같게 될거야.”


도로시가 솔직하게 말했다.
“난 항상 네 모습 그대로를 좋아했어.”


허수아비가 대답했다.
“한낱 허수아비를 좋아해주다니 정말 고마워. 하지만 내 새로운 뇌가 만들어내는 멋진 생각들을 들으면 분명히 나를 그 이상으로 생각하게 될거야.”
허수아비는 흥겨운 목소리로 친구들에게 인사를 하고는 알현실로 가서 문을 두드렸다.


오즈가 말했다.
“들어와요.”


알현실로 들어간 허수아비는 그 조그만 남자가 창가에 앉아 깊은 생각에 잠겨 있는 것을 보았다.


허수아비는 약간 불안해 하며 말했다.
“뇌를 받으려고 왔습니다.”


오즈가 대답했다.
“아, 그래. 그 의자에 앉게. 자네 머리를 잠시 떼어낼테니 좀 이해해주게. 뇌를 머리의 적절한 위치에 넣으려면 그래야만 하거든.”


허수아비가 대답했다.
“괜찮습니다. 다시 붙였을 때 더 좋아지기만 한다면 언제든지 내 머리를 떼어도 됩니다.”


그래서 마법사는 허수아비의 머리를 떼어내서 그 속에 있는 지푸라기를 모두 꺼냈다. 그리고는 뒷방으로 가서 핀과 바늘이 잔뜩 섞인 왕겨 주머니를 가져왔다. 왕겨와 바늘들이 잘 섞이도록 한참 흔든 다음, 그것을 허수아비 머리의 정수리에 넣고 그것이 자리를 잡도록 남은 빈 공간을 다시 지푸라기로 채웠다.


마법사가 허수아비의 머리를 몸에 다시 붙여주면서 말했다.
“내가 너에게 왕겨가 잔뜩 들어있는 새로운 뇌를 주었으니 이제부터 너는 훌륭한 사람이 될거다.”


허수아비는 그의 가장 큰 소원을 이루게 되자 매우 기쁘고 자랑스러웠다. 오즈에게 진심으로 고맙다는 인사를 하고 그는 친구들에게 돌아왔다.


도로시는 호기심 어린 눈으로 허수아비를 쳐다보았다. 허수아비의 머리는 뇌가 들어간 윗부분이 아주 불룩하게 툭 튀어나와 있었다.


도로시가 물었다.
“기분이 어때?”


허수아비가 진지하게 대답했다.
“내가 정말 똑똑해진 것 같아. 이제 뇌를 사용하면 난 모든 것을 알 수 있게 될거야.”


양철나무꾼이 물었다.
“그 바늘과 핀들은 왜 머리 밖으로 튀어나와 있는거야?”


사자가 자기 생각을 얘기했다.
“그건 그가 그만큼 날카롭다는 증거겠지.”


“좋아, 난 이제 오즈에게 심장을 받으러 가야겠다.” 라고 말한 뒤, 나무꾼은 알현실로 걸어가서 문을 두드렸다.


“들어와요.”
오즈가 말하자 나무꾼은 알현실로 들아갔다.
“심장을 받으려고 왔는데요.”


조그만 남자가 대답했다.
“아 그래. 하지만 심장을 적절한 위치에 넣으려면 자네 가슴을 잘라 구멍을 내야만 하네. 많이 아프지 않았으면 좋겠는데.”


나무꾼이 대답했다.
“아니요, 괜찮습니다. 전 아픔을 전혀 느끼지 못하니까요.”


오즈는 양철공들이 쓰는 가위를 가지고 와서 양철나무꾼의 왼쪽 가슴에 조그맣고 네모난 구멍을 냈다. 그리고는 서랍장으로 가서 전체가 비단으로 만들어지고 안이 톱밥으로 채워진 아주 예쁜 심장 하나를 꺼내 왔다.


오즈가 물었다.
“이거 정말 예쁘지않니?”


나무꾼은 크게 기뻐하며 대답했다.
“정말 예쁘네요! 그런데 그 심장은 친절한 마음을 가지고 있나요?”


“아, 그렇고 말고!” 하고 오즈가 대답했다.
오즈는 그 심장을 나무꾼의 가슴에 넣고 잘라낸 양철판을 다시 땜질하여 붙였다.


오즈가 말해다.
“자, 이제 너는 어느 누구라도 자랑스러워할 만한 심장을 가지게 됐다. 가슴에 땜질 자국을 남겨서 미안하지만, 그건 정말 어쩔 수 없었어.”


행복에 겨운 나무꾼이 말했다.
“그건 신경쓰지 마세요. 정말 감사 드립니다. 당신의 친절을 영원히 잊지 않겠어요.”
“그런 말은 안해도 돼.”


양철나무꾼은 친구들에게 돌아갔고, 그들은 모두 나무꾼의 행운을 함께 기뻐해주었다.


이제 사자가 알현실로 가서 문을 두드렸다.
“들어와요.” 하고 오즈가 대답했다.


사자는 알현실로 들어가며 말했다.
“용기를 얻기 위해 왔습니다.”


그 조그만 남자가 말했다.
“좋아, 내가 너에게 용기를 주지.”


오즈는 선반으로 가서 가장 높은 칸에 손을 뻗어 네모난 초록색 병을 꺼냈다. 그리고는 그 내용물을 아름답게 장식된 초록색 황금 접시에 쏟아 부었다. 그가 접시를 겁쟁이 사자 앞에 내려놓자, 사자는 그게 뭔가 궁금해서 코를 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 마법사가 말했다.
“마시게.”


사자가 물었다.
“이게 뭐죠?”


오즈가 대답했다.
“이것이 네 몸 속에 들어가서 용기가 될거야. 물론 너도 알다시피, 용기는 항상 자신 안에 있는 것이지. 그러니 이것을 삼키지 않으면 쓸모가 없게 될거야. 가능한 한 빨리 마시는게 좋아.”


사자는 더이상 망설이지 않고 접시에 있는 것을 모두 마셨다.


오즈가 물었다.
“기분이 어떤가?”


“용기가 가득차는 느낌이예요.” 라고 대답한 사자는 신이 나서 친구들에게 돌아가 자기가 얻은 행운에 대해 얘기했다.


혼자 남은 오즈는 허수아비와 양철나무꾼과 사자에게 그들이 원했던 그대로 정확하게 소원을 들어준 자신의 성공을 생각하며 미소를 지었다. 오즈는 혼잣말을 했다.
“이러니 내가 어떻게 사기꾼이 되지 않을 수 있겠어? 모든 사람들이 아무도 할 수 없는 일들을 내가 해주길 원하니 말이야. 허수아비와 사자와 나무꾼을 행복하게 해주는 건 쉬운 일이었어. 그들은 내가 무슨 일이든 할 수 있다고 상상하고 있었으니까. 하지만 도로시를 캔사스로 돌려보내는 것은 상상력만으로는 안될텐데. 그걸 어떻게 해야할지 잘 모르겠군.”


제17장 어떻게 기구를 띄웠는가


삼 일 동안 오즈에게서는 아무런 소식이 없었다. 비록 그의 친구들은 모두 행복하고 아주 만족스러워 했지만, 작은 소녀에게는 우울한 나날이었다.


허수아비는 자기 머리 속에 놀라운 생각들이 가득하다고 했다. 하지만 자기 자신 외에는 아무도 이해하지 못할 거라고 하면서 그 생각이 어떤 것인지는 말하려고 하지 않았다. 양철나무꾼은 가슴 속에서 심장이 덜그럭 거리는 것을 느끼면서 이리저리 걸어다녔다. 그는 도로시에게 자기가 인간의 몸이었을 때 가지고 있던 마음보다 더 인정 많고 부드러운 마음인 것 같다고 말했다. 사자는 이제 세상에 두려울 게 없고, 군대나 사나운 칼리다 열 두 마리라도 거뜬히 상대할 수 있다고 말했다.


이렇듯 다른 모두는 만족해 하고 있었지만, 도로시는 캔사스로 언제나 돌아갈 수 있을까 하고 매일 애를 태우고 있었다.


넷째날, 너무나 기쁘게도 오즈는 도로시를 불렀다. 도로시가 알현실에 들어가자 그는 유쾌하게 도로시를 맞았다.
“이리 앉아요, 아가씨. 마침내 이 나라를 떠날 수 있는 방법을 발견한 것 같아요.”


도로시는 간절한 마음으로 물었다.
“캔사스로 돌아갈 수 있나요?”


오즈가 대답했다.
“글쎄, 캔사스가 어느 쪽에 있는지 알 수가 없어서 말야. 하지만 우선 해야될 일은 사막을 건너는 거야. 그러면 너희 집으로 가는 길을 찾을 수 있겠지.”


도로시가 물었다.
“제가 어떻게 사막을 건너갈 수 있나요?”


그 조그만 남자가 말했다.
“음, 내 생각을 말해주마. 너도 알다시피 난 이 나라에 열기구를 타고 왔지. 너 또한 회오리바람에 의해 하늘을 날아왔고. 그래서 난 사막을 건너는 방법은 하늘을 날아 가는 것이 최선이라고 생각한단다. 물론 회오리바람을 만드는 것은 내 능력 밖이지. 하지만 곰곰이 생각해보니 열기구를 만들 수 있을 것 같다.”


“어떻게요?” 하고 도로시가 물었다.


오즈가 말했다.
“비단 천으로 커다란 풍선을 만들고, 그 위에 아교를 발라서 풍선 안에 가스를 채워넣는 거지. 궁전에는 비단이 아주 많으니까 기구를 만드는 것은 문제 없어. 하지만 기구를 띄우기 위해 그 안에 채워넣을 가스가 이 나라에는 없다는 게 문제지.”


도로시가 강하게 말했다.
“기구를 띄울 수 없다면 그건 아무 소용도 없잖아요.”


오즈가 대답했다.
“물론 그렇지. 하지만 기구를 띄우는 다른 방법이 있지. 뜨거운 공기를 채우는 거야. 하지만 뜨거운 공기는 가스만큼 좋지는 않아. 공기가 식어서 차가워지면 사막에 떨어져서 우린 길을 잃을지도 몰라.”


도로시가 깜짝 놀라 소리쳤다.
“우리라구요? 저와 함께 가실 건가요?”


오즈가 대답했다.
“그래, 나도 갈거야. 난 이제 이런 사기꾼으로 살아가는 데 지쳤어. 만약 내가 이 궁전 밖으로 나간다면 백성들은 내가 마법사가 아니라는 사실을 곧 깨닫고는 그동안 그들을 속여왔던 나에게 분노를 쏟아놓겠지. 그래서 난 하루 종일 이 방에 틀어박혀 있을 수 밖에 없었어. 그게 이젠 지겨워졌어. 그래서 난 너와 함께 캔사스로 돌아가 다시 서커스에서 일하고 싶어.”


도로시가 말했다.
“당신이 함께 가신다니 기뻐요.”


오즈가 대답했다.
“고맙다. 자, 이제 비단들을 서로 꿰메는 걸 도와주렴. 우리의 기구 만드는 일을 시작하자꾸나.”


도로시는 실과 바늘을 들었다. 그리고는 오즈가 비단 천을 적당한 모양으로 잘라내면 그것들을 솜씨있게 바느질했다. 처음에는 밝은 초록색 비단이었고, 다음에는 짙은 초록색, 그 다음에는 에메랄드 빛 비단을 잘라냈다. 오즈는 다양한 색조의 천을 사용하여 기구를 만들 생각인 것 같았다. 모든 천 조각을 바느질하는 데 삼일이 걸렸다. 완성한 초록색 비단 풍선은 길이가 6 미터도 넘을 정도로 컸다.


오즈는 공기가 새어 나가지 않도록 풍선 안을 아교로 얇게 칠했다. 그 일이 끝나자 풍선은 준비가 다 됐다고 말했다.


“자, 이제 우리가 탈 바구니가 있어야지.”
오즈는 초록색 수염을 기른 병사를 보내 커다란 옷 바구니를 가져오게 했다. 그는 풍선의 아래 부분을 여러 개의 밧줄로 바구니에 단단히 묶었다.


모든 준비가 끝나자, 오즈는 그의 백성들에게 구름 속에 살고 있는 마법사 형제를 방문하러 갈 것이라고 공표했다. 그 소식은 도시 전체에 아주 빠르게 퍼졌고, 모든 사람들이 신기한 광경을 보기위해 모여들었다.


오즈는 기구를 궁전 앞마당으로 옮기도록 명령했다. 사람들은 호기심 가득한 눈으로 기구를 바라보았다. 양철나무꾼이 잔뜩 만들어온 장작으로 오즈는 불을 피웠다. 그리고는 불 위에 풍선 아래 부분이 오도록 잡고 있으면서 뜨거운 공기가 비단 주머니에 채워지길 기다렸다. 점차 풍선이 부풀어 오르더니 기구가 공중으로 떠 올랐다. 바구니는 땅에 닿을락 말락 할 정도였다.


오즈는 바구니에 올라탄 후 커다란 목소리로 모든 백성에게 말했다.
“난 이제 형제 방문을 위해 떠날 것이다. 내가 없는 동안 허수아비가 너희를 다스릴 것이다. 나에게 복종했듯이 그에게 복종할 것을 명령하노라.”


기구는 이제 땅에 묶인 밧줄을 팽팽하게 당길 정도가 되었다. 풍선 안의 공기는 매우 뜨거워서 바깥 공기보다 가벼워졌기 때문에 만약 밧줄에 묶여있지 않았다면 하늘로 올라갔을 것이다.


마법사가 소리 쳤다.
“어서 와라, 도로시! 서둘러, 안 그러면 기구가 떠올라 버릴거야.”


“토토를 찾을 수가 없어요!”
도로시는 그녀의 강아지를 남겨두고 떠날 수 없었다. 토토는 고양이 뒤를 쫓아 사람들 사이로 뛰어 들고 있었고, 마침내 토토를 발견한 도로시는 토토를 집어 들고 기구를 향해 달려갔다.


도로시가 기구에서 겨우 몇 발짝 떨어진 곳까지 왔을 때, 오즈는 도로시가 바구니에 타는 것을 돕기 위해 손을 내밀었다. 바로 그 때, 뚝! 하는 소리와 함께 밧줄이 끊어졌다. 기구는 도로시를 남겨 놓고 하늘로 올라가 버렸다.


도로시가 소리 쳤다.
“돌아와요! 나도 가고 싶단 말이예요!”


오즈가 바구니에서 소리 쳤다.
“다시 내려가게 할 수가 없어요, 아가씨. 잘 있어요!”


“잘 가세요!”
모든 사람이 큰 소리로 인사를 했다. 그리고 눈을 들어 마법사가 바구니에 탄 채 점점 더 멀리 하늘로 올라가는 것을 지켜보았다.


그 이후로 위대한 마법사 오즈를 본 사람은 아무도 없었다. 그가 오마하에 무사히 도착했는지, 그리고 지금도 그곳에 살고 있는지 아무도 모른다. 하지만 백성들은 그에 대해 좋은 기억을 떠올리며 서로 이렇게 말하곤 했다.


“오즈는 항상 우리의 친구였지. 그가 이곳에 왔을 때 우리를 위해 이 아름다운 에메랄드 시를 지어주었고, 이제 그가 떠난 이후에는 우리를 다스리도록 지혜로운 허수아비를 남겨주었지.”


아직까지도 오랫동안 그들은 위대한 마법사를 잃게 된 것을 슬퍼하고 안타까워했다.

제18장 남쪽으로



도로시는 캔사스로 돌아갈 희망이 사라지자 서럽게 펑펑 울었다. 하지만 모든 걸 다시 생각해보니 기구를 타고 가지 않은 것이 오히려 다행인 것 같았다. 하지만 오즈가 가버린 것은 섭섭했다. 다른 친구들도 마찬가지인 것 같았다.


양철나무꾼이 도로시에게 말했다.
“나에게 멋진 심장을 준 사람을 위해 슬퍼하지 않는다면 난 은혜를 잊은 사람이 되고 말거야. 오즈가 떠나간 것 때문에 좀 울고 싶은데, 내가 녹슬지 않도록 눈물을 좀 닦아주겠니?”


“기꺼이 해줄게.”
도로시는 곧바로 수건을 가지고 왔다. 양철나무꾼이 몇 분 정도 우는 동안, 도로시는 흐르는 눈물을 수건으로 조심스럽게 닦아 냈다. 양철나무꾼은 울음을 그친 후 도로시에게 고맙다고 말했다. 그리고는 보석으로 장식된 기름통을 꺼내 혹시라도 녹이 생기지 않도록 자기 몸에 빈틈없이 기름을 쳤다.


허수아비는 이제 에메랄드 시의 통치자가 되었다. 그는 비록 마법사가 아니었지만 백성들은 그를 자랑스럽게 여기며 이렇게 말했다.
“세상에 허수아비가 다스리는 도시가 여기 외에 또 어디 있겠는가.”


오즈가 기구를 타고 가버린 다음 날 아침, 네 명의 친구들은 알현실에서 만나 이런 저런 이야기를 나눴다. 허수아비는 커다란 왕좌에 앉았고, 다른 친구들은 예의에 따라 그의 앞에 서 있었다.


새로운 통치자가 말했다.
“우린 그렇게 운이 없는 편은 아니야. 이 궁전과 에메랄드 시가 우리 것이기 때문이지. 우린 원하는 어떤 일이든 할 수 있어. 불과 얼마 전에 난 농부의 옥수수 밭에서 장대 위에 있었어. 하지만 지금은 아름다운 도시의 통치자이지. 난 내 행운에 너무나 만족해.”


양철나무꾼이 말했다.
“나 역시 새 심장이 생겨서 너무나 기뻐. 그리고 사실, 이건 내가 세상에서 유일하게 원했던거야.”


사자도 겸손하게 말했다.
“나도 세상의 모든 짐승들만큼 용감하다는 것에 만족하고 있어. 그보다 더 용감하진 않지만.”


허수아비가 계속해서 말했다.
“도로시만 에메랄드 시에 사는 걸 만족해 한다면 우린 모두 함께 행복할 수 있을텐데.”


도로시가 큰 소리로 말했다.
“하지만 난 여기 살고 싶지 않아. 캔사스로 돌아가서 엠 아주머니, 헨리 아저씨랑 함께 살고 싶어.”


나무꾼이 질문했다.
“좋아, 그럼 우리가 할 수 있는 일이 있을까?”


허수아비는 생각에 잠겼다. 그가 골똘히 생각을 하자 핀과 바늘들이 그의 뇌 밖으로 삐져나오기 시작했다. 마침내 허수아비가 이렇게 말했다.
“날개 달린 원숭이들을 불러서 널 사막 건너편으로 옮겨달라고 하면 어떨까?”


도로시가 기쁜 목소리로 말했다.
“그 생각을 전혀 못했네. 바로 그거야. 당장 황금 모자를 가져올게.”


도로시는 황금 모자를 알현실로 가져와서 주문을 외웠다. 그러자 곧 날개 달린 원숭이들이 열린 창문을 통해 들어와서 도로시 곁에 섰다.


대장 원숭이가 도로시에게 절을 하면 말했다.
“이제 두 번째 저희를 부르신 것입니다. 무엇을 원하십니까?”


도로시가 말했다.
“나를 데리고 날아서 캔사스로 데려다 주세요.”


그러나 대장 원숭이는 고개를 가로 저었다.
“그건 할 수 없습니다. 저희는 이 나라에 묶여 있기 때문에 이 나라 밖으로 벗어날 수 없습니다. 날개 달린 원숭이가 캔사스에 갔던 적은 이제까지 한번도 없었고, 앞으로도 절대 없을 것입니다. 그곳은 이 나라에 속한 곳이 아니기 때문이죠. 저희가 할 수 있는 일이라면 어떻게든 당신을 기쁘게 섬기겠지만, 저희는 사막을 건너갈 수 없습니다. 그럼, 안녕히 계십시오.”


대장 원숭이는 다시 한번 절을 하더니 날개를 펴고 창문을 통해 그의 동료들과 함께 날아가 버렸다.


도로시는 실망감에 울먹이며 말했다.
“황금 모자의 마법을 쓸데없이 낭비하고 말았네. 날개 달린 원숭이들도 날 도와줄 수 없다니.”


다정한 마음을 가진 나무꾼이 말했다.
“그거 정말 아쉽구나.”


허수아비는 다시 생각을 하기 시작했다. 허수아비의 머리가 아주 끔찍하게 부풀어 올라, 도로시는 그의 머리가 터지는게 아닌가 싶어 두려웠다.


허수아비가 말했다.
“초록 수염을 기른 병사를 불러서 조언을 구해보자.”


그래서 부름을 받은 병사는 겁 먹은 듯이 알현실로 들어왔다. 오즈가 있었을 때는 절대로 알현실 문을 넘어 안으로 들어오는 것을 허락하지 않았기 때문이다.


허수아비가 병사에게 물었다.
“이 어린 소녀는 사막을 건너가고 싶어합니다. 방법이 있을까요?”


병사가 대답했다.
“오즈 외에는 아무도 사막을 건너본 사람이 없기 때문에 저도 잘 모르겠습니다.”


도로시가 간절한 마음으로 물었다.
“저를 도와줄 다른 누가 있을까요?”


병사가 제안했다.
“글린다라면 아마도……”


허수아비가 물었다.
“글린다가 누구입니까?”


“남쪽에 사는 마녀입니다. 그녀는 모든 마녀들 중에 가장 강력하며, 쿼들링들을 다스리고 있습니다. 게다가 그녀의 성은 사막 가까이에 세워져 있으니 혹시 사막을 건너는 방법을 알지도 모릅니다.”


도로시가 물었다.
“글린다는 착한 마녀인가요?”


병사가 대답했다.
“쿼들링들은 그녀가 착한 마녀라고 생각하고 있습니다. 그녀는 모든 사람에게 친절하거든요. 글린다는 매우 아름다운 여인이며, 아주 오래 살았음에도 불구하고 젊음을 유지하는 방법을 알고 있다고 들은 적이 있습니다.”


도로시가 물었다.
“그녀의 성은 어떻게 갈 수 있죠?”


병사가 대답했다.
“남쪽으로 곧장 난 도로가 있습니다. 하지만 여행자들에게 위험한 일이 많다고 합니다. 숲에는 사나운 짐승들이 살고 있고, 자기네 땅을 지나가는 낯선 이들을 싫어하는 괴상한 부족도 있습니다. 그래서 쿼들링들은 에메랄드 시로 오는 사람이 아무도 없습니다.”


병사가 알현실을 떠나자 허수아비가 말했다.
“위험하기는 하지만 남쪽 나라에 가서 글린다에게 도로시를 도와달라고 부탁하는게 도로시에게 가장 좋을 것 같아. 물론 도로시가 여기 남겠다면 캔사스엔 절대 돌아갈 수 없겠지.”


양철나무꾼이 말했다.
“다시 한번 잘 생각해봐.”


허수아비가 말했다.
“다시 생각한 거야.”


사자가 당당히 말했다.
“그렇다면 내가 도로시와 함께 가겠어. 난 이 도시에 질렸고 숲과 들판이 그리워졌거든. 너도 알다시피, 난 원래 야생동물이잖아. 게다가 도로시를 보호해 줄 누군가가 필요해.”


나무꾼이 말했다.
“그래, 맞아. 아마도 내 도끼는 도로시에게 도움이 될거야. 그래서 나도 역시 도로시와 함께 남쪽 나라로 갈래.”


허수아비가 물었다.
“그럼, 우리 언제 출발할까?”


그들은 모두 깜짝 놀라서 물었다.
“너도 가려고?”


“물론이지. 도로시가 아니었다면 난 뇌를 갖지 못했을거야. 도로시는 나를 옥수수밭의 장대에서 내려주었고, 에메랄드 시까지 데려다 주었어. 그러니 내 행운은 모두 도로시 덕분이야. 난 도로시가 영원히 캔사스로 돌아갈 때까지 그녀 곁을 절대로 떠나지 않을거야.”


도로시가 고마워하며 말했다.
“정말 고마워. 너희들은 항상 나에게 잘 해주는구나. 그런데 난 가능한 한 빨리 출발하고 싶어.”


허수아비가 즉시 대답했다.
“그럼, 우리 내일 아침에 출발하자. 긴 여행이 될테니 이제부터 우리 모두 준비를 해야지.”

제19장 나무들의 공격


다음날 아침, 도로시는 예쁜 초록 소녀에게 작별의 입맞춤을 했다. 그리고 그들은 모두 궁전에서 아주 멀리까지 배웅을 나온 초록 수염의 병사와 악수를 했다. 성문의 수문장은 그들이 이 아름다운 도시를 떠나 새로운 모험 속으로 뛰어드는 것을 매우 놀라워했다. 그러나 그는 곧 그들의 안경을 풀어서 초록색 상자에 넣은 다음 그들에게 행운이 함께 하기를 빌어 주었다.


수문장이 허수아비에게 말했다.
“당신은 우리의 통치자이십니다. 그러니 가능한 한 빨리 돌아오셔야 합니다.”


허수아비가 대답했다.
“가능하다면 그렇게 하겠습니다. 하지만 먼저 도로시가 집으로 돌아갈 수 있도록 도와주어야만 합니다.”


도로시는 마음씨 좋은 수문장에게 마지막 작별을 고하며 말했다.
“전 당신의 사랑스런 도시에서 매우 따뜻한 대접을 받았고, 모든 사람들이 저에게 잘 해주셨어요. 정말 말로 다 할 수 없을만큼 감사드려요.”


수문장이 대답했다.
“천만에요, 아가씨. 우리는 당신이 계속 우리와 함께 지내길 원하지만, 캔사스로 돌아가고 싶어하시니 꼭 돌아가는 길을 찾으시길 바랍니다.”
수문장이 성문을 열어주자 그들은 밖으로 나와 그들의 여행을 시작했다.


우리의 친구들이 남쪽 나라를 향해 얼굴을 돌렸을 때 태양은 눈부시게 빛나고 있었다. 그들은 모두 너무나 기분이 좋아서 함께 웃고 떠들었다. 도로시는 다시 한번 고향에 갈 수 있다는 희망으로 가득차 있었다. 허수아비와 양철나무꾼은 도로시를 돕는다는 생각에 즐거웠다. 사자는 기쁨에 겨워 코를 벌름 거리며 신선한 공기를 들여마셨고, 다시 들판을 거니는 순수한 즐거움으로 인해 꼬리를 이리 저리 흔들어 댔다. 토토는 계속 즐겁게 짖어대면서 그들 주변을 뛰어다니고 나비와 나방을 쫓아 다녔다.


그들이 빠른 속도록 걸어가는 중에 사자가 말했다.
“도시 생활은 나와 전혀 맞지 않아. 그곳에 사는 동안 살이 많이 빠졌어. 지금 난 내가 얼마나 용감해졌는지 다른 동물들에게 보여줄 기회가 오길 기대하고 있어.”


그들은 잠시 돌아서서 에메랄드 시를 마지막으로 바라보았다. 그들은 모두 초록색 성벽 뒤로 솟은 높은 건물들과 첨탑들, 그리고 그보다 더 높이 솟아 있는 오즈 궁전의 지붕과 뾰족탑들을 볼 수 있었다.


양철나무꾼은 심장이 그의 가슴 속에서 덜그럭거리는 것을 느끼며 말했다.
“오즈는 그렇게 형편 없는 마법사는 아니었어.”


허수아비가 말했다.
“그는 나에게 어떻게 뇌를 주어야 하는지 알았고, 아주 좋은 뇌를 주었지.”


사자도 말했다.
“오즈가 만약 내게 준 용기를 한 모금 마셨더라면 그도 아주 용감한 사람이 되었을텐데.”


도로시는 아무 말도 하지 않았다. 오즈가 그녀와 한 약속을 지키지 못했기 때문이었다. 그래도 오즈는 최선을 다했기 때문에 도로시는 그를 용서하기로 했다. 그가 말한대로, 비록 오즈는 형편 없는 마법사이긴 해도 착한 사람이었다.


여행의 첫째 날에는 에메랄드 시 밖으로 펼쳐진 초록빛 들판 위를 계속 걸었다. 밤이 되자 그들은 별들이 가득한 밤하늘을 지붕삼아 풀밭 위에서 잠을 잤다. 하지만 편안하게 잘 쉴 수 있었다.


다음날 아침, 다시 길을 떠난 그들은 아주 울창한 숲에 이르게 되었다. 그 숲은 오른쪽으로도, 왼쪽으로도 눈길이 닿는 데까지 끝없이 펼쳐져 있어서 숲을 빙 돌아서 갈 수가 없었다. 더구나 그들은 혹시라도 길을 잃을까 두려워서 가는 방향을 바꿀 엄두도 내지 못했다. 그래서 그들은 숲 속으로 들어갈만한 곳이 있는지 찾아보았다.


앞장 서서 가던 허수아비가 마침내 커다란 나무 하나를 발견했다. 그 나무는 굵은 가지들을 넓게 펼치고 있어서 그 밑으로 일행이 모두 지나갈만한 공간이 있었다. 그래서 허수아비는 그 나무를 향해 걸어갔다. 하지만 그가 첫번째 가지 밑으로 발을 내딛자마자 나뭇가지들이 저절로 휘어지면서 허수아비의 몸을 감았다. 잠깐 사이에 허수아비는 공중으로 솟아 올랐다가 그의 친구들 사이에 거꾸로 곤두박질 쳤다.


허수아비는 다치지 않았지만 너무나 놀랐다. 그래서 도로시가 그를 일으켜 세웠을 때도 정신을 차리지 못했다.


사자가 말했다.
“여기 나무들 사이에 또다른 공간이 있어.”


허수아비가 말했다.
“내가 먼저 갈게. 난 다시 내던져진다 해도 다치지 않으니까 괜찮아.”
허수아비는 이렇게 말하면서 다른 나무로 다가갔다. 하지만 그 나무의 가지들도 곧바로 그를 휘어잡더니 뒤로 던져 버렸다.


도로시가 소리를 높여 말했다.
“여긴 정말 이상한데. 이제 우리 어떡하지?”


사자가 말했다.
“나무들이 우리가 지나가지 못하도록 우리와 싸우기로 마음 먹은 것 같아.”


그러자 나무꾼이 말했다.
“이건 내가 처리할 수 있을 것 같아.”
그는 도끼를 어깨에 올리면서 허수아비를 거칠게 대했던 첫번째 나무로 힘차게 걸어갔다. 커다란 가지가 휘어져 내려오면서 나무꾼을 잡으려고 할 때 그는 사납게 도끼를 휘둘러 그것을 두 쪽으로 잘라버렸다. 그러자 나무는 고통스러운듯이 모든 가지들을 흔들기 시작했다. 그래서 양철나무꾼은 그 나무 밑을 안전하게 통과할 수 있었다.


나무꾼이 다른 친구들에게 소리쳤다.
“어서 이리로 와! 빨리!”
그들은 모두 앞으로 뛰어나가 다치지 않고 나무 밑을 지나갈 수 있었다. 하지만 토토는 조그만 나뭇가지에 잡혀 공중에서 마구 흔들리며 울부짖었다. 하지만 나무꾼이 곧바로 그 가지를 잘라내 토토를 풀어주었다.


숲속에 있는 다른 나무들은 그들이 가까이 오지 못하도록 공격하지 않았다. 그래서 숲의 가장자리에 서 있는 나무들만이 가지를 움직일 수 있는 나무라는 생각이 들었다. 아마도 그 나무들은 숲의 경찰처럼 낯선 이들이 접근하지 못하도록 지키기 위해 신비한 능력을 가지고 있는 것 같았다.


그 뒤로 도로시와 친구들은 숲의 반대편까지 어려움 없이 걸어 나올 수 있었다. 숲을 벗어나자, 놀랍게도, 하얀 도자기로 만든 것 같은 높은 벽이 그들 앞에 서 있었다. 그 벽은 접시의 표면처럼 매끄러웠고, 그들 머리 위로 아주 높이 솟아 있었다.


도로시가 물었다.
“우리 이제 어떻게 하면 좋을까?”


양철나무꾼이 말했다.
“내가 사다리를 만들게. 그러면 분명 저 벽위로 올라갈 수 있을거야.”

제20장 앙증맞은 도자기 나라


나무꾼이 숲에서 나무를 잘라 사다리를 만드는 동안 도로시는 누워 잠이 들었다. 오랫동안 걸어서 힘들고 지쳤기 때문이었다. 사자도 잠을 자기 위해 몸을 둥글게 말았고, 토토는 사자 옆에 자리를 잡았다.


허수아비는 나무꾼이 일하는 것을 지켜보다가 그에게 말을 걸었다.
“이 벽이 왜 여기에 서 있는지, 그리고 무엇으로 만든 것인지 모르겠어.”


나무꾼이 대답했다.
“머리를 좀 식히고 벽에 대해서는 걱정하지마. 저 위에 올라가게 되면 반대편에 뭐가 있는지 알게 될테니까.”


시간이 좀 지나자 사다리가 완성되었다. 사다리는 조금 엉성해 보였지만, 양철나무꾼은 벽을 올라가기에는 부족함 없이 튼튼하다고 장담했다. 허수아비는 도로시와 사자와 토토를 깨워 사다리가 준비됐다고 말했다. 허수아비가 제일 먼저 사다리를 올라갔다. 하지만 너무 서툴고 위험해 보여서 도로시가 그 뒤에 바짝 붙어 따라가면서 떨어지지 않도록 도와주어야만 했다. 허수아비는 벽 꼭대기 위로 머리를 내밀자마자 탄성을 질렀다.
“우와, 세상에!”


“어서 올라가” 하고 도로시가 소리 쳤다.


허수아비는 조금 더 올라가서 벽 위에 걸터 앉았다. 도로시도 벽 위로 얼굴을 내밀면서 허수아비와 똑같이 “어머, 세상에!”하고 탄성을 내질렀다.


토토는 벽 위에 올라서자 마구 짖어대서 도로시가 조용히 시킬 수 밖에 없었다.


그 다음으로 사자가 사다리를 올라왔고, 마지막으로 양철나무꾼이 올라왔다. 이 둘도 역시 벽 너머를 바라보며 “우와, 세상에!” 하고 소리쳤다. 그들은 모두 벽 꼭대기에 일렬로 앉아 신기한 광경을 내려다 보았다.


그들 앞에는 커다란 접시의 바닥처럼 매끈하고 반짝거리는 하얀 바닥으로 이루어진 도시가 펼쳐져 있었다. 여기저기에 흩어져 있는 많은 집들도 모두 도자기로 만들어진 것이었고, 화사한 색깔이 칠해져 있었다. 이 집들은 아주 작았는데, 가장 큰 집도 도로시의 허리 정도 높이 밖에 되지 않았다. 그 중에는 도자기 울타리를 가진 작고 예쁜 헛간도 있었다. 또한 도자기로 만들어진 많은 소, 양, 말, 돼지, 닭들이 무리를 지어 있었다.


하지만 그 중에서 가장 신기한 것은 이 기묘한 나라에 살고있는 사람들이었다. 소에게서 젖을 짜는 아가씨와 양치기 소녀가 보였는데, 그들은 밝은 색 옷에 황금빛 물방울 무늬가 있는 가운을 입고 있었다. 그리고 금색, 은색, 자주색의 굉장히 화려한 드레스를 입은 공주들도 있었다. 또한 분홍색, 노란색, 파란색 세로 줄무늬가 있는 반바지를 입고 금색 버클이 달린 신발을 신은 양치기들도 있었다. 머리에 보석으로 장식된 왕관을 쓰고 비단 옷과 담비 가죽 망토를 걸친 왕자들도 보였다. 볼을 빨간 점으로 분장하고, 높고 뾰족한 모자를 쓰고, 주름진 옷을 입은 우스꽝스런 광대들도 있었다. 그런데 그 무엇보다도 신기한 것은 이 사람들이 모두 도자기로 만들어져 있고, 그들의 옷까지도 도자기라는 사실이었다. 그들은 매우 작아서 가장 키가 큰 사람이 도로시의 무릎 높이 정도였다.


몸집에 비해 커다란 머리를 가진 조그만 보라색 도자기 강아지 한 마리 외에, 그곳의 어느 누구도 도로시와 친구들의 존재를 눈치 채지 못하고 있었다. 그 강아지는 벽 쪽으로 다가와서 그들을 향해 작은 목소리로 짖어대더니 곧 멀리 달아나 버렸다.


도로시가 물었다.
“어떻게 내려가지?”


사다리는 너무 무거워서 끌어올릴 수 없었다. 그래서 허수아비가 벽 위에서 바닥으로 뛰어 내린 다음, 다른 친구들은 허수아비 위로 뛰어내려 딱딱한 바닥에 발을 다치지 않을 수 있었다. 물론 그들은 허수아비의 뇌에 들어있는 핀에 발이 찔리는 고통을 당하지 않도록 (머리쪽으로 뛰어내리지 않도록) 조심해야 했다. 모두 안전하게 내려온 후, 그들은 허수아비를 일으켜 세워 납작해진 그의 몸을 두들겨서 다시 본래 모습을 되찾도록 해주었다.


도로시가 말했다.
“반대편으로 가려면 우린 이 이상한 곳을 가로질러 가야만 해. 남쪽이 아닌 다른 쪽으로 가는 것은 현명한 일이 못되니까 말이야.”


그래서 그들은 도자기 사람들의 나라를 통과하기 위해 걷기 시작했다. 그들이 제일 처음 만난 것은 도자기 소에서 젖을 짜고 있는 도자기 아가씨였다. 그들이 가까이 지나가자 그 소는 깜짝 놀라 갑자기 발길질을 했다. 그 바람에 양동이와 아가씨가 앉아있던 의자와 그리고 그 아가씨까지 모두 발에 채여 도자기 바닥에 넘어지면서 쨍그랑하는 요란한 소리를 냈다.


소의 다리가 부러지고, 양동이는 산산조각이 나고, 가여운 아가씨의 팔꿈치에 흠집이 난 것을 본 도로시는 충격을 받았다.


젖 짜던 아가씨는 화가 나서 소리를 질렀다.
“이봐요! 당신들이 한 짓을 좀 보세요. 내 소는 다리가 부러졌다구요. 수선집에 데려가서 다시 붙여야 한단 말이예요. 당신들은 무슨 일로 여길 와서 내 소를 놀라게 하는거죠?”


도로시가 대답했다.
“정말 미안해요. 부디 우릴 용서해주세요.”


하지만 어여쁜 아가씨는 너무나 화가 나서 아무런 대답도 하지 않았다. 그녀는 부루퉁한 표정으로 부러진 소의 다리를 집어들고는 소를 이끌고 그곳을 떠났다. 불쌍한 소는 세 다리로 절뚝거리고 있었다. 그 아가씨는 다친 팔꿈치를 옆구리에 딱 붙이고 멀어져 가면서 어깨 너머로 이 어리숙한 이방인들을 원망스러운 눈으로 바라보았다.


도로시는 이 사고로 인해 마음이 아팠다.


마음이 따뜻한 나무꾼이 말했다.
“우린 이 곳에서 아주 조심해야겠어. 그렇지 않으면 이 예쁘장하고 조그만 사람들을 고칠 수 없을 정도로 다치게 할지도 몰라.”


조금 더 걸어가다가 도로시는 매우 아름다운 옷을 입은 어린 공주를 만났다. 그 공주는 낯선 이들을 보더니 갑자기 걸음을 멈추고 달아나기 시작했다.


도로시는 그 공주를 더 자세히 보고 싶어 그녀를 따라 갔다. 그러자 그 도자기 소녀가 소리를 질렀다.
“날 쫓아오지 마세요! 쫓아오지 말라구요!”


공주의 겁에 질린 작은 목소리에 도로시는 걸음을 멈추고 물었다.
“왜 그렇게 겁을 내는 거죠?”


공주는 안전하다고 생각되는 적당한 거리를 두고 멈춰 서서 대답했다.
“왜냐하면, 만약 달리다가 넘어지면 전 부서질지도 몰라요.”


도로시가 물었다.
“그렇게 되면 고칠 수 없나요?”


공주가 대답했다.
“물론, 고칠 수 있죠. 하지만 알다시피 수선한 곳은 전혀 예쁘지 않거든요.”


도로시가 말했다.
“그렇겠네요.”


그 도자기 아가씨는 계속 말을 이었다.
“조커라는 광대가 있는데, 그는 항상 물구나무 서기를 하려고 해요. 그러다보니 여기저기 자주 깨져서 백 군데도 넘게 수선을 했어요. 그래서 아주 보기 흉해요. 아, 저기 그 사람이 오고 있네요. 눈으로 직접 보면 알 수 있을거예요.”


정말로 쾌활하게 웃고 있는 한 조그만 광대가 그들을 향해 걸어오고 있었다. 그는 빨간색, 노란색, 초록색이 섞인 멋진 광대 옷을 입었는데도 불구하고, 도로시는 그의 온 몸에 뒤덮인 금이 간 자국과 수선한 자국을 그대로 볼 수 있었다.


광대는 주머니에 손을 넣고, 볼을 불룩하게 부풀린 후 짓궂은 표정으로 머리를 숙여 인사를 했다.


“아름다운 아가씨,
왜 빤히 쳐다보시나요
불쌍한 늙은이 조커를.
당신은 아주 뻣뻣하고
새침하시군요
마치 포커를 삼킨 사람처럼.”


공주가 말했다.
“조용히 하세요! 이 사람들이 보이지 않으세요? 좀 정중히 대할 수 없어요?”


“정중히 대하는 것, 그게 제가 바라던 바죠.” 라고 대답한 광대는 곧바로 물구나무를 섰다.


공주가 도로시에게 말했다.
“조커는 신경쓰지 마세요. 그는 머리가 아주 심하게 깨졌었죠. 그 후로 바보가 되었어요.”


도로시가 말했다.
“네, 그에겐 조금도 신경쓰지 않아요. 그런데 당신은 정말 아름답군요. 당신이 너무나 마음에 들어요. 캔사스로 돌아갈 때 당신을 데려가서 엠 아주머니의 벽난로 선반에 세워놓고 싶은데, 허락해 주시겠어요? 내 바구니 속에 당신을 넣어가면 될 거예요.”


도자기 공주가 대답했다.
“그러면 난 아주 불행해질 거예요. 당신이 보다시피, 여기 이 곳에서 우리는 모두 만족스럽게 살아가고 있죠. 우린 맘대로 얘기도 하고 여기저기 돌아다닐 수 있어요. 하지만 우리 중 어느 누구라도 이 곳을 떠나면 즉시 딱딱하게 굳어져서 (보기에는 예쁠지 모르지만) 꼼짝 못하고 서 있어야만 해요. 물론 사람들이 우리에게 기대하는 것은 선반이나 서랍장이나 응접실 탁자에 가만히 서있는 것이 전부죠. 하지만 우리 삶은 우리들의 나라인 이곳에서 더 행복할 거예요.”


도로시가 말했다.
“무슨 일이 있어도 당신을 불행하게 만들고 싶지는 않아요. 그러면 작별 인사를 해야겠군요. 잘 있어요.”


공주가 대답했다.
“안녕히 가세요.”


도로시와 친구들은 도자기 나라를 조심스럽게 걸어 나갔다. 조그만 동물들과 사람들은 낯선 이들이 자기들을 깨뜨릴까봐 무서워서 그들을 보면 날쌔게 달아났다. 한 시간 쯤 지나서 우리의 여행자들은 이 도시의 반대편에 있는 또다른 도자기 벽에 도착했다.


이 벽은 처음에 만났던 벽처럼 그렇게 높지 않았다. 그래서 그들은 사자의 등을 밟고 올라서서 벽 위로 기어 올라갈 수 있었다. 그런 다음 사자는 다리를 모두 모아 벽 위로 펄쩍 뛰어 올랐다. 그런데 사자가 뛰어 오르는 순간, 도자기로 만든 교회가 그의 꼬리에 부딪쳐서 산산조각이 나고 말았다.


도로시가 말했다.
“아, 이런! 하지만 소의 다리 하나와 교회 하나만 망가뜨리고 이 조그만 사람들에게 아무런 해를 끼치지 않고 지나왔으니 그래도 다행이야. 이 사람들은 정말 깨지기 쉽더라구.”


허수아비가 말했다.
“정말 그래. 난 지푸라기로 만들어져서 쉽게 다치지 않으니 정말 감사한 일이야. 세상에는 허수아비로 사는 것보다 더 나쁜 일도 있구나.”


제21장 사자, 동물의 왕이 되다


도자기 벽에서 내려온 우리의 여행자들은 자기들이 수렁과 진창이 가득하고 키 큰 풀들이 무성하게 있는 전혀 유쾌하지 못한 곳에 있음을 알게 되었다. 우거진 풀들이 그들의 시야를 가려 진흙 웅덩이에 빠지지 않고 걷기가 무척 어려웠다. 하지만 조심스럽게 길을 골라 발을 옮겨 가면서 그들은 마침내 단단한 땅에 안전하게 도착할 수 있었다. 그런데 거기서부터 길은 이전보다 더 험해지는 것 같았다. 낮은 덤불로 뒤덮인 곳을 오랫동안 지치도록 걸은 뒤 그들은 또다른 숲에 들어서게 되었다. 이 숲에 자라고 있는 나무들은 그들이 지금까지 지나온 그 어떤 숲보다 더 크고 오래된 것 같았다.


사자는 주위를 둘러보며 기쁨에 겨워 말했다.
“이 숲은 완전히 환상적이야. 여기보다 더 아름다운 곳은 본 적이 없어.”


허수아비가 말했다.
“난 어두컴컴해 보이는데.”


사자가 말했다.
“아니, 전혀 그렇지 않아. 난 여기서 평생 살고 싶은걸. 발 밑에 있는 마른 나뭇잎들이 얼마나 푹신푹신한지 느껴봐. 이 오래된 나무들에 붙어있는 이 이끼는 얼마나 촉촉하고 푸릇푸릇한지 보라고. 분명히 야생 동물에게 여기보다 더 좋은 보금자리는 없을거야.”


도로시가 말했다.
“이 숲에도 맹수들이 있을 것 같은데.”


사자가 대답했다.
“아마도 그렇겠지. 하지만 한 마리도 보이지 않는군.”


그들은 너무 어두워져서 더 이상 갈 수 없을 때까지 숲 속을 계속 걸어갔다. 밤이 깊어지자 도로시와 토토와 사자는 누워서 잠을 잤고, 나무꾼과 허수아비는 평소처럼 밤새도록 경계를 섰다.


아침이 되자 그들은 다시 길을 떠났다. 멀리 가지 않아서 그들은 수많은 동물들이 으르렁대는 것처럼 낮게 웅성거리는 소리를 들었다. 토토는 약간 낑낑거렸지만, 그들은 겁을 내지 않고 오솔길을 따라 계속 걸어갔다. 그들은 숲 속에 있는 공터에 이르렀는데, 그곳에는 온갖 종류의 동물 수백 마리가 모여 있었다. 그곳에 있는 호랑이, 코끼리, 곰, 늑대, 여우 등을 보고 도로시는 잠낀 두려움을 느꼈다. 하지만 사자가 그 동물들은 회의를 하는 중이라고 설명해 주었다. 그들이 울부짖고 으르렁대는 것으로 봐서 그들은 심각한 문제를 갖고 있는 것 같다고 말했다.


사자가 말을 하자 동물들 중의 몇몇이 사자를 보게 되었다. 그러자 마치 마법과도 같이 그 거대한 무리는 갑자기 조용해졌다. 그들 중 가장 큰 호랑이가 사자에게 다가와서 절을 하고는 말했다.
“어서 오십시오, 동물의 왕이시여! 정말 필요한 때에 오셨군요. 우리의 적과 싸워 숲의 모든 동물들에게 다시 평화를 가져올 수 있도록 도와주십시오.”


사자가 차분한 목소리로 물었다.
“무슨 문제인가?”


호랑이가 대답했다.
“얼마전에 이 숲에 나타난 사나운 적에게 우리 모두 위협을 받고 있습니다. 그놈은 커다란 거미처럼 생긴 아주 엄청난 괴물입니다. 그것은 코끼리처럼 몸집이 크고, 나무 줄기처럼 기다란 여덟 개의 다리를 가지고 있습니다. 그 괴물은 숲 속을 기어 다니다가, 긴 다리로 동물을 잡아서 입으로 가져가, 마치 거미가 파리를 잡아먹듯 단숨에 먹어 치웁니다. 그 괴물이 살아있는 한 우리 중 어느 누구도 안전할 수 없습니다. 그래서 어떻게 하면 좋을지 의논하기 위해 회의를 소집한 것입니다. 그러던 중에 당신이 오셨습니다.”


사자는 잠시 생각하다가 물었다.
“이 숲에 다른 사자가 있는가?”


“아니요. 몇 마리 있었지만 모두 괴물에게 잡아 먹혔습니다. 게다가 그 사자들은 당신처럼 크고 용감하지는 않았습니다.”


사자가 다시 물었다.
“만약 내가 너희들의 적을 처리해주면, 이 숲의 왕으로써 내게 절하고 나를 섬기겠는가?”


“기꺼이 그렇게 하겠습니다.”
호랑이가 즉시 대답했다. 그러자 다른 모든 동물들도 힘찬 목소리로 모두 외쳤다.
“기꺼이 그러겠습니다.”


사자가 물었다.
“그 커다란 거미는 지금 어디에 있는가?”


호랑이는 앞발로 한 곳을 가리키며 말했다.
“저기 있는 떡갈나무 숲 속에 있습니다.”


사자가 말했다.
“그러면 내 친구들을 잠시 부탁하네. 난 바로 그 괴물과 싸우러 갈테니.”


사자는 친구들에게 작별 인사를 하고 적과 싸우기 위해 당당하게 걸어갔다.


사자가 발견했을 때 거미는 누워서 잠을 자고 있었다. 그 거미는 너무나 흉측하게 생겨서 사자는 역겨움에 고개를 돌리지 않을 수 없었다. 그 녀석의 다리는 호랑이가 말한 대로 아주 길었고, 그 몸은 굵은 까만 털로 뒤덮여 있었다. 커다란 입에는 30 센티미터 정도 길이의 날카로운 이빨들이 줄지어 나 있었다. 그런데 그 머리는 말벌의 허리처럼 가느다란 목으로 퉁퉁한 몸에 연결되어 있었다. 이것을 보자 사자는 이 괴물을 공격할 좋은 방법이 생각났다. 괴물이 깨어있을 때보다 잠들어 있을 때 공격하는게 더 싸우기 쉽겠다는 생각이 들자, 사자는 펄쩍 뛰어올라 괴물의 등에 바로 내려 앉았다. 사자가 날카로운 발톱을 모두 세우고 힘센 앞발로 내려 치자 거미의 머리는 몸통에서 떨어져 내렸다. 땅으로 뛰어내린 사자는 거미의 긴 다리들이 버둥거리는 것을 멈출 때까지 지켜보았다. 그는 괴물이 완전히 죽은 것을 알 수 있었다.


사자는 숲의 동물들이 자신을 기다리고 있는 공터로 돌아와서 자랑스럽게 말했다.
“이제 더이상 너희들의 적을 두려워할 필요가 없다.”


그러자 동물들은 모두 그들의 왕이 된 사자에게 절을 했다. 사자는 도로시가 안전하게 캔사스로 돌아가면 바로 이 숲으로 돌아와서 그들을 다스리겠다고 약속했다.


제22장 쿼들링의 나라


그리하여 우리의 네 여행자들은 숲의 나머지 부분을 안전하게 지나왔다. 어두컴컴한 숲을 벗어난 그들 앞에 온통 바위로 뒤덮인 가파른 언덕이 나타났다.


허수아비가 말했다.
“올라가기 무척 힘들어 보이는걸. 그렇지만 우린 이 언덕을 넘어가야만 해.”


그렇게 말한 허수아비가 앞장 서서 걸어가고, 나머지는 그의 뒤를 따랐다. 그들이 첫번째 바위에 가까이 이르렀을 때, 그들은 어떤 거친 목소리가 외치는 소리를 들었다.
“물러가라!”


“누구냐?” 하고 허수아비가 말했다.


그러자 바위 위로 머리 하나가 불쑥 나타나더니 같은 목소리로 말했다.
“이 언덕은 우리 것이다. 어느 누구도 이곳을 지나갈 수 없다.”


허수아비가 말했다.
“하지만 우린 여기를 지나가야만 해. 우리는 쿼들링의 나라로 가는 중이거든.”


“절대로 안돼!” 하고 그 목소리가 대답했다. 그 목소리가 난 바위 뒤에는 그들이 한 번도 본 적이 없는 이상하게 생긴 사람이 서 있었다.


그는 키가 아주 작고 땅딸막한 체구에 납작하고 커다란 머리를 가지고 있었으며, 주름이 가득하고 두꺼운 목이 머리를 지탱하고 있었다. 그런데 그는 팔이 하나도 없었다. 이 모습을 본 허수아비는 이 불쌍한 사람이 그가 언덕을 넘는 것을 막을 수 없을 거라는 생각에 하나도 두렵지 않았다. 그래서 허수아비는 자신만만하게 걸어 나가면서 이렇게 말했다.
“당신이 원하는 대로 해줄 수 없어 미안해. 하지만 우리는 당신이 좋아하든 말든 이 언덕을 지나가야만 하거든.”


그 때 번개처럼 빠르게 그 남자의 목이 쭉 늘어나면서 머리가 앞으로 튀어나오더니, 정수리의 평평한 부분으로 허수아비의 가슴을 쳤다. 허수아비는 넘어져서 언덕 아래로 대굴대굴 굴러 내려왔다. 그의 머리는 눈 깜짝할 새에 다시 원래 위치로 돌아가 있었다. 그 남자는 듣기 싫게 껄껄 웃으며 말했다.
“네 생각처럼 그렇게 쉽지는 않을걸!”


그러자 다른 바위들 뒤에서도 떠들썩한 웃음소리가 동시에 터져 나왔다. 도로시가 보니 수 백명의 팔없는 망치머리 사람들이 바위마다 한 명씩 숨어서 언덕에 서 있는 것 같았다.


허수아비가 당한 일로 인해 웃음이 터져나오자 사자는 굉장히 화가 났다. 그래서 천둥이 울리는 것처럼 커다랗게 포효를 하고는 언덕 위로 달려 올라갔다.


또다시 머리가 빠르게 튀어나왔고, 커다란 사자는 마치 포탄에 맞은 것처럼 언덕 아래로 굴러 떨어졌다.


도로시는 달려가서 허수아비를 일으켜 세웠다. 사자는 여기저기 멍들고 상처난 몸을 이끌고 도로시에게 다가와서 말했다.
“머리를 날리는 사람들과 싸우는 건 소용없는 일이야. 어느 누구도 이들을 이길 수 없을 것 같아.”


도로시가 물었다.
“그럼 어떻게 하면 좋을까?”


양철나무꾼이 제안했다.
“날개 달린 원숭이를 부르자. 아직 한 번 더 명령을 내릴 수 있잖아.”


“좋은 생각이야.”
도로시는 곧바로 황금모자를 쓰고 주문을 외웠다. 원숭이들은 예전에도 그랬던 것처럼 즉시 나타나서 도로시 앞에 섰다.


“당신의 명령은 무엇입니까?”
대장 원숭이는 도로시에게 절하며 이렇게 물었다.


도로시가 대답했다.
“우리를 이 언덕 너머에 있는 쿼들링 나라에 데려다 줘.”


“그렇게 하겠습니다.”
대장 원숭이가 대답하자마자 날개 달린 원숭이들은 네 명의 여행자들과 토토를 팔에 태우고 하늘로 날아올랐다. 그들이 언덕 위를 지나가자 망치머리 사람들은 짜증섞인 목소리로 고함을 지르며 그들의 머리를 하늘 높이 쏘아 올렸다. 하지만 그 머리는 날개 달린 원숭이가 날고 있는 곳까지 닿지 않았다. 원숭이들은 도로시와 그의 친구들을 언덕 너머에 있는 아름다운 쿼들링의 나라에 내려 주었다.


대장 원숭이가 도로시에게 말했다.
“이것이 저희에게 내리신 마지막 명령입니다. 안녕히 가십시오. 행운이 함께 하기를 빌겠습니다.”


“잘가요. 정말 고마웠어요.” 하고 도로시가 대답했다. 원숭이들은 하늘로 날아오르더니 순식간에 사라졌다.


쿼들링의 나라는 풍요롭고 행복해 보였다. 들에는 잘 익은 곡식들이 가득하고, 그 사이로 잘 포장된 도로들이 여러 갈래 나 있었다. 졸졸 흐르는 시냇물들 위로 튼튼한 다리들이 놓여 있었다. 울타리와 집들과 다리들은 모두 빨간색으로 칠해져 있었다. 윙키의 나라에서는 노란색이고, 먼치킨 나라에서는 파란색인 것과 마찬가지였다. 쿼들링 사람들은 키가 작고 뚱뚱했으며, 선량한 사람들이었다. 모두 빨간색 옷을 입고 있었는데, 초록빛 들판과 노랗게 익은 곡식을 배경으로 해서 아주 선명하게 돋보였다.


원숭이들은 그들을 농가에 가까운 곳에 내려 주었기 때문에 우리의 네 친구들은 그 집으로 가서 문을 두드렸다. 문을 열어준 것은 농부의 아내였다. 도로시가 먹을 것을 좀 달라고 부탁하자, 농부의 아내는 세 종류의 케이크와 네 종류의 과자가 포함된 훌륭한 식사를 그들에게 대접했다. 토토에게는 우유 한 그릇을 먹게 해 주었다.


도로시가 물었다.
“글린다의 성은 여기서 먼가요?”


농부의 아내가 대답했다.
“그리 멀지 않단다. 남쪽으로 가는 길을 따라가면 금방 그곳에 도착할거야.”


친절한 아주머니에게 감사 인사를 드린 후, 새 기운을 얻은 그들은 다시 길을 떠났다. 여러 개의 들판과 예쁜 다리들을 건너고 나자 그들 눈 앞에 아주 아름다운 성이 나타났다. 성문 앞에는 황금색 술로 장식된 멋진 빨간색 제복을 차려입은 세 명의 젊은 아가씨가 서 있었다. 도로시가 그들에게 다가가자 그 중 한 명이 말했다.
“이 남쪽 나라에는 어떤 일로 오셨습니까?”


도로시가 대답했다.
“이곳을 다스리고 있는 착한 마녀를 만나려고 왔습니다. 그분에게 데려다 주시겠어요?”


“이름을 알려주시면 글린다에게 당신을 만나시겠는지 여쭤보겠습니다.”
도로시와 친구들이 이름을 말해주자 그 소녀 병사는 성안으로 들어갔다. 잠시 뒤에 돌아온 그녀는 글린다가 만남을 허락했다고 도로시와 친구들에게 알려주었다.

제23장 착한 마녀 글린다, 도로시의 소원을 들어주다


하지만 그들은 글린다를 만나기 전에 성의 한 방으로 안내되었다. 그곳에서 도로시는 세수를 하고 머리를 빗었고, 사자는 갈기를 마구 흔들어 먼지를 떨어냈다. 허수아비는 자신을 여기저기 두드려 가장 멋진 모습을 만들었고, 나무꾼은 양철인 자기 몸에 광을 내고 관절들에 기름을 쳤다.


모두 몸단장이 끝내자, 그들은 소녀 병사를 따라 마녀 글린다가 루비로 장식된 왕좌에 앉아있는 큰 방으로 갔다.


글린다는 정말 아름답고 젊어 보였다. 붉은 빛이 나는 풍성한 그녀의 머리카락은 어깨 위로 물결을 치며 흘러내리고 있었다. 새하얀 드레스를 입은 글린다는 파란 눈동자로 어린 소녀를 다정하게 바라보았다.


글린다가 말했다.
“내가 무엇을 도와줄까, 꼬마 아가씨?”


도로시는 마녀 글린다에게 그동안 있었던 일들을 모두 들려주었다. 회오리 바람이 자기를 오즈의 나라로 데리고 왔으며, 어떻게 자기 친구들을 만나게 되었는지, 그리고 그들이 경험했던 모든 놀라운 모험들을 얘기했다.


도로시는 마지막에 이렇게 덧붙여 말했다.
“지금 제 가장 큰 소원은 캔사스로 돌아가는 거예요. 엠 아주머니는 저에게 나쁜 일이 일어났다고 생각하고 걱정하고 계실거예요. 그리고 만약 올해 곡식 수확이 지난 해보다 좋지 않으면 헨리 아저씨는 더이상 견디지 못하실 거예요.”


글린다는 몸을 앞으로 숙여 도로시에게 부드럽게 키스를 한 후 사랑스런 어린 소녀를 올려다 보았다.


글린다가 말했다.
“너의 착한 마음에 축복이 있기를. 난 너에게 캔사스로 돌아갈 방법을 가르쳐 줄 수 있단다. 하지만 먼저 황금 모자를 나에게 주어야만 한다.”


도로시가 소리쳤다.
“기꺼이 드릴게요. 이젠 정말 나에게 소용이 없거든요. 이 모자를 갖게 되시면 날개 달린 원숭이들에게 세 번 명령을 내릴 수 있어요.”


글린다가 미소를 지으며 대답했다.
“내 생각엔 원숭이들의 도움이 필요한 일이 딱 세 번 생길 것 같구나.”


도로시에게서 황금 모자를 받은 마녀는 허수아비에게 물었다.
“도로시가 떠나면 당신은 어떻게 할 작정인가요?”


허수아비가 대답했다.
“전 에메랄드 시로 돌아갈 겁니다. 오즈가 저를 그곳의 통치자로 정했고, 그 사람들도 저를 좋아하거든요. 그런데 한 가지 걱정거리는 저 망치머리 사람들의 언덕을 어떻게 지나갈까 하는 것입니다.”


글린다가 말했다.
“황금 모자를 사용해서 날개 달린 원숭이들에게 당신을 에메랄드 시의 성문까지 데려가도록 명령을 내릴거예요. 당신처럼 훌륭한 통치자를 그 사람들에게서 빼앗을 수는 없지요.”


허수아비가 물었다.
“제가 정말 훌륭한게 맞나요?”


글린다가 대답했다.
“당신은 특별하니까요.”


글린다는 양철나무꾼을 향해 질문했다.
“도로시가 자기 나라로 떠나면 당신은 어떻게 할 건가요?”


나무꾼은 도끼에 기대어 잠시 생각에 빠졌다. 그리고 나서 말했다.
“윙키들은 저에게 친절히 대해주었고, 악한 마녀가 죽은 후 제가 그들을 다스려 주길 원했습니다. 저도 윙키들이 좋아요. 제가 만약 서쪽 나라로 돌아갈 수 있다면, 언제까지나 그들을 다스리며 살고 싶어요.”


글린다가 말했다.
“날개 달린 원숭이에게 내릴 내 두번째 명령으로 당신을 윙키의 나라로 안전하게 데려다 주라고 하면 되겠군요. 당신의 뇌는 허수아비의 것처럼 크지는 않지만, 잘 갈고 닦으면 훨씬 더 밝게 빛날거예요. 난 당신이 윙키들을 현명하게 잘 다스릴 것이라고 믿어요.”


그리고 마녀는 커다란 털복숭이 사자를 바라보며 물었다.
“도로시가 고향으로 돌아가면 당신은 어떻게 할 건가요?”


사자가 대답했다.
“망치머리 사람들의 언덕 너머에 아주 넓고 오래된 숲이 있습니다. 그곳에 살고 있는 모든 동물들이 저를 왕으로 삼았습니다. 그 숲으로 돌아갈 수 있다면 평생을 그곳에서 행복하게 살고 싶습니다.”


글린다가 말했다.
“날개 달린 원숭이들에게 내릴 세번째 명령은 당신을 그 숲으로 데려가라는 것이 될 거예요. 그렇게 황금 모자의 능력을 모두 사용하고 나면 난 그 모자를 원숭이들의 왕에게 돌려줄 겁니다. 그러면 그들은 더이상 자유를 속박당하지 않겠죠.”


허수아비와 양철나무꾼과 사자는 착한 마녀의 배려에 진심으로 고마움을 표시했다.
도로시가 말했다.
“당신은 정말 아름다우실 뿐만 아니라 선하신 분이시군요. 그런데 아직 제가 캔사스로 돌아갈 수 있는 방법을 알려주지 않으셨어요.”


글린다가 대답했다.
“네가 신고 있는 은구두가 너를 사막 너머로 데려다 줄거야. 네가 그 구두의 능력을 알았다면 이 나라에 왔던 바로 그 날에 엠 아주머니에게 돌아갈 수 있었을텐데.”


그러자 허수아비가 외쳤다.
“하지만 그랬다면 난 이 멋진 뇌를 가질 수 없었을 거예요. 평생을 농부의 옥수수밭에서 지냈을 거라구요.”


양철나무꾼도 말했다.
“나도 이 사랑스런 심장을 얻지 못했을 겁니다. 난 세상 끝날까지 숲 속에 선채로 녹슬고 있었겠죠.”


사자도 크게 말했다.
“저도 영원히 겁쟁이로 살았을 겁니다. 숲에서 저에게 좋은 말을 해주는 동물은 하나도 없었을 거예요.”


도로시가 말했다.
“그래 그 말이 맞아. 나도 이렇게 좋은 친구들을 만나게 된 것이 너무 기뻐. 하지만 이제 모두 소망하던 것을 얻었고, 덤으로 다스릴 왕국도 얻어 행복하게 되었으니 난 캔사스로 돌아가고 싶어.”


착한 마녀가 말했다.
“그 은구두는 신비한 능력을 가지고 있어. 그 중에 한가지는 세 걸음만 걸으면 세상의 어떤 곳이든 너를 데려다 줄 수 있다는 것이란다. 한 걸음 가는데는 눈 깜짝할 시간밖에 걸리지 않지. 네가 할 일이라고는 구두 뒤꿈치를 서로 세번 부딪치고 네가 가고 싶은 곳으로 데려다 달라고 명령하는 것 뿐이야.”


도로시는 기쁨에 차서 말했다.
“만약 그렇다면 난 당장 캔사스로 데려다 달라고 말할 거예요.”


도로시는 사자의 목을 끌어안고 그의 커다란 머리를 부드럽게 두드리며 입맞춤을 했다. 그 다음에 온 몸이 위험할 정도로 흐느껴 울고 있는 양철나무꾼에게 입맞춤을 했다. 그러나 도로시는 (그려진 얼굴이 지워질까봐) 허수아비의 얼굴에 입맞춤을 하는 대신 지푸라기로 채워진 부드러운 몸을 두 팔로 꼭 껴안아 주었다. 사랑하는 친구들과 헤어져야할 슬픈 순간이 되자 도로시도 울음을 터뜨렸다.


착한 마녀 글린다는 루비 왕좌에서 내려와 어린 소녀에게 작별의 키스를 해주었다. 그러자 도로시는 자기와 친구들에게 친절을 베풀어 준 글린다에게 감사의 인사를 했다.


마침내 도로시는 토토를 팔에 꼭 껴안고 마지막 작별 인사를 했다. 도로시는 은구두의 뒤꿈치를 세 번 부딪치면서 말했다.
“나를 엠 아주머니에게 데려다줘!”


그 즉시 도로시는 공중으로 떠올라 빙빙 돌았다. 너무나 빠르게 벌어진 일이라 도로시가 보고 느낀 것이라고는 귓가에 스치고 지나가는 바람 소리 뿐이었다.


은구두는 세 걸음을 걷다가 갑자기 멈췄다. 그래서 도로시는 풀밭 위를 여러번 굴러가는 바람에 그곳이 어디인지 알 수가 없었다.


하지만 마침내 도로시는 일어나 앉아 주변을 둘러보다가 소리쳤다.
“오, 하나님 감사합니다!”


도로시는 광활한 캔사스의 평원에 앉아있었던 것이었다. 도로시의 눈 앞에는 회오리바람이 날려버린 낡은 집 대신에 헨리 아저씨가 새로 지은 집이 서 있었다. 헨리 아저씨는 헛간에서 소의 젖을 짜고 있었다. 토토는 도로시의 팔에서 뛰쳐 나와 신나게 짖어대면서 헛간을 향해 달려갔다.


도로시는 일어난 후에야 양말만 신고 있음을 알게 되었다. 은구두는 하늘을 날아오는 동안 벗겨져서 사막으로 떨어져 영원히 사라지고 만 것이다.

제24장 집으로


엠 아주머니는 양배추 밭에 물을 주려고 집을 나서다가 도로시가 자신을 향해 달려오고 있는 것을 보게 되었다.


“우리 아가!”
아주머니는 도로시를 품에 꼭 껴안고 얼굴에 온통 키스를 퍼부었다.
“도대체 어디를 갔다 온거니?”


도로시가 진지한 얼굴로 대답했다.
“오즈의 나라에 갔다 왔어요. 오, 엠 아줌마. 다시 집에 돌아오게 되서 정말 기뻐요!”